2204-2276
..„„PROTOKOLL
der Sitzung des Schweizerischen Bundesrates
Mittwoch, 19. D e z e m b e r 1973
vom
Freitag, 21. D e z e m b e r 1973
einschliesslich der Präsidialverfügungen vom 1 8 . D e ze m b e r 1 9 7 3
bis 2 1 . D e ze m b e r 1 9 73
Beginn der Sitzung 0 8 .1 5
Uhr
Vorsitz:
H e r r B u n d e s p r ä s i d e n t B o n v i n
Anwesend: HH. V i z e p r ä s i d e n t Brugger, BR. Tschudi, BR. Gnägi, BR. Celio, BR. G r ä b e r
u n d BR. F u r g l e r
Abwesend:
Schriftführer: HH. BK. Huber, VK. B u s e r u n d VK. Sauvant
D
Protokoll
der
Schluss der Sitzung 13*00 Uhr
83869
2204
18. Dez. 1973
Eidg. Anstalt für das forstliche Versuchswesen (EAFV), Birmensdorf;
Beförderung von dipl. Bauing. ETH Jürg Zeller zum Wissenschaftlichen
Adjunkten der Besoldungsklasse 1_______________________________________
Departement des Innern. Antrag vom 10. Dezember 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen
:
Herr dipl. Bauing. ETH Jürg Z e 1 1 e r, von Zürich, geboren 1923s
zurzeit Wissenschaftlicher Adjunkt der Besoldungsklasse 2 an der Eidg.
Anstalt für das forstliche Versuchswesen in Birmensdorf, wird auf den
1. Januar 1974 zum Wissenschaftlichen Adjunkten der Besoldungsklasse 1
befördert. Die Jahresgrundbesoldung beträgt 5 5 ’350 Franken; Dienstort
ist Uitikon-Waldegg.
Protokollauszug an:
EDI
10
(SR
zur
5 mit Wahlurkunde zum Vollzug; GS 1, PD 3 S ID 1,
Kenntnis)
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 t t
M
Fin. Del.
2 t t
I I
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
IV.8 .6 .2 .48/73-SSR/Va/vm
- Ausgeteilt -
3003 Bern, i o . Dezember 1973
An den Bundesrat
Eidg, Anstalt für das forstliche Versuchswesen (EAPV),
Birmensdorf; Beförderung von dipl. Bauing. ETH Jürg Zeller
zum Wissenschaftlichen Adjunkten der Besoldungsklasse 1
I.
Der Schweizerische Schulrat beantragt mit Schreiben vom 28.November
1973 die Beförderung von Herrn dipl. Bauing. ETH Jürg Zeller, geb.
1923, Wissenschaftlicher Adjunkt der Besoldungsklasse 2 an der
Eidg. Anstalt für das forstliche Versuchswesen, zum Wissenschaft
lichen Adjunkten der Besoldungsklasse 1 .
II.
Die Beratungsstelle Wildbach- und Hangverbau an der EAPV wurde
eingerichtet, nachdem eine Umfrage des Eidg, Oberforstinspektorates
bei den Kantonen 19 positive Antworten gebracht hatte. Auch vom
Eidg. Oberforstinpektorat wird diese Stelle zur Begutachtung bei
schwierigen Sanierungs'Vorhaben zugezogen. Die Beratungsstelle ist
bereits heute nicht mehr in der Lage, allen Anforderungen gerecht
zu werden.
III.
Herr Zeller trat am 1 . November 1968 als Wissenschaftlicher Adjunkt
der Besoldungsklasse 2 von der Versuchsanstalt für Wasserbau und
Erdbau der ETH-Zürich (Leiter der Wasserbauabteilung) im privat
rechtlichen Angestelltenverhältnis zur EAPV über. Am 1. Januar 1971
wurde das Beamtenverhältnis wiederhergestellt. Herr Zeller ist ein
im In- und Ausland anerkannter Fachmann. In seiner Arbeitsweise
zeichnet er sich aus durch ausgeprägte Systematik und grosse
Disziplin. Gründlichkeit und Seriosität der Beratung kennzeichnen
in gleicher Weise die zahllosen kleineren Beratungsfälle wie auch
die umfangreicheren Gutachten. Seine umfassende Kenntnis der
theoretischen Grundlagen und der praktischen Probleme sowie seine
ausgeprägte didaktische Begabung kommen ihm auch als Dozent an der
ETH-Zürich sehr zustatten.
-
2 -
IV.
Die Koordinationskommission für die Einreihung höherer Aemter hat
am 1 2 . November 1973 dem Antrag auf Einreihung der Beratungsstelle
Wildbach- und Hangverbau an der EAEV in der 1. BesoMungsklasse
zugestimmt. Das Eidg. Finanz- und Zolldepartement schloss sich
dieser Stellungnahme an.
Zurzeit bezieht Herr Zeller eine Grundbesoldung von 52'150 Franken,
Die neue Grundbesoldung beträgt unter Berücksichtigung der ausser
ordentlichen Besoldungserhöhung von 3*200 Franken mit Wirkung ab
1. Januar 1974 55*350 Franken.
Auf Grund der vorstehenden Darlegungen beehren wir uns, Ihnen
folgenden
Antrag
zum Beschluss zu unterbreiten:
Herr dipl. Bauing. ETH Jürg Zeller,
von Zürich, geboren
1923y zurzeit Wissenschaftlicher Adjunkt der Besoldungsklasse 2
an der Eidg. Anstalt für das forstliche Versuchswesen in Birmens—
dorf, wird auf den 1 . Januar 1974 zum Wissenschaftlichen Adjunkten
der Besoldungsklasse 1 befördert. Die Jahresgrundbesoldung beträgt
55*350 Franken; Dienstort ist Uitikon-Waldegg.
- 3 -
Protpkollaus zug a n :
- EDI -10- (Schweizerischer Schulrat -5- mit der Wahlurkunde
zum Vollzug; GS EDI -1-, PD EDI -3-, ID EDI -1- zur Kenntnis);
- EFZD -8- zur Kenntnis.
EIDG-. DEPARTEMENT DES INNERN
2205
13. Dez. 1973
Schweizerische Delegation am VIII. Internationalen Kongress der
Obersten Rechnungskontrollbehörden 197^ in Madrid vom 1^. - 23 Mai
1 9 7 l _ _ _________
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 7. Dezember 1973 (Beilage)
Politisches Departement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen
:
1*
Als schweizerische Delegierte am VIII. Internationalen Kongress
der Obersten Rechnungskontrollbehörden 197^ in Madrid werden be
zeichnet die Herren
Dr. iur. Eduard Lehmann, Direktor der Eidg. Finanz
kontrolle (Delegationsleiter)
und
Alfred Richard R ü e g g, lic. iur., erster Botschafts
sekretär bei unserer diplomatischen Mission in Madrid.
2. Herr Direktor Lehmann bezieht zulasten der Rubrik 611.301.01
"Ersatz von Auslagen" ein Taggeld von Fr. 113.-- (Stufe I,
einschliesslich Delegationschefzuschlag).
3- Das Politische Departement wird beauftragt, die spanische
Botschaft in Bern zuhanden ihrer Regierung in Madrid vom Be
schluss des Bundesrates in Kenntnis zu setzen.
Protokollauszug a n :
- FZD
9 zum Vollzug mit Vollmacht
- EPD
6 (zum Vollzug von Ziffer 3 und
Mission in Madrid betreffend
Rüegg) zur Kenntnis
Orientierung der
Delegationsmitglied A.R.
- EFK
2 zur Kenntnis
- Fin. Del.
2 t?
H
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
Nicht an die Presse
Bern, den 7. Dezember 1973
An den Bundesrat
Schweizerische Delegation am VIII. Internationalen Kongress
der Obersten Rechnungskontrollbehörden 1974 in Madrid
I.
In der Zeit vom 14. bis 23. Mai 1974 wird in Madrid der
VIII. Internationale Kongress der Obersten Rechnungskontroll
behörden stattfinden. Der Präsident des Rechnungshofes von
Spanien hat im Aufträge seiner Regierung zur Teilnahme an
dieser Veranstaltung eingeladen.
II.
Der Zusammenschluss der Obersten Rechnungskontrollbehörden
(INTOSAI) bezweckt die Förderung des Gedanken- und Erfahrungs
austausches zwischen den staatlichen Institutionen, die als
oberste Behörden das öffentliche Haushalt- und Rechnungswesen
zu überprüfen haben. Am Sitze des Rechnungshofes der Republik
Oesterreich in Wien besteht ein ständiges Sekretariat, das für
die Auswertung und Veröffentlichung der einschlägigen Dokumen
tation zuständig ist. Nach aussen tritt diese Vereinigung durch
einen alle drei Jahre stattfindenden Kongress in Erscheinung;
der letzte Kongress wurde 1971 in Montreal durchgeführt und
war von mehr als 170 Delegierten aus 87 Mitgliedstaaten - dar
unter der Schweiz - besucht.
III.
An den Kongressen der INTOSAI werden Gegenstände von gemein
samem fachlichen Interesse zur Debatte gestellt. In Madrid
sollen folgende Themen behandelt werden:
-
2 -
1. Oberste Reclmungskontrollbehörden und
die Kontrolle des Steueraufkommens
2. Probleme bei der Kontrolle der öffent
lichen Bauwirtschaft
3. Oberste Rechnungskontrollbehörden und
interne Kontrolleinrichtungen
4. Grundsatzfragen der öffentlichen Finanz
kontrolle unter besonderer Berücksichti
gung der einschlägigen Empfehlungen der
INTOSAI-Kongres s e
Als Vorbereitung der Diskussion am Kongress sind die Obersten
Rechnungskontrollbehörden eingeladen worden, zu den aufgewor
fenen Fragen schriftlich Stellung zu nehmen. Die Eidgenössische
Finanzkontrolle hat ihre Beiträge bereits dem Kongressbüro in
Madrid abge1 i efe r t .
IV.
Die zu behandelnden Themen sind auch bedeutsam für die Finanz
aufsicht in der Schweiz und lassen die Vertretung unseres Lan
des an diesem Kongress als angezeigt erscheinen. Man würde es
kaum verstehen, wenn die schweizerische Fachinstanz, die an
der Zusammenarbeit der Obersten Rechnungskontrollbehörden auf
internationaler Ebene seit je teilgenommen hat, sich von die
ser Veranstaltung f e m h a l t e n würde. Der jetzige Direktor der
Eidgenössischen Finanzkontrolle hat an den INTOSAI-Kongressen
in Jerusalem (1965), Tokio (1968) und Montreal (1971) teilge
nommen. In Jerusalem und Tokio war er einziger Delegierter
unseres Landes, in Montreal war der dortige Generalkonsul der
Schweiz Mitglied der Delegation. Es hat sich als zweckmässig
erwiesen, wenn ein Mitarbeiter unserer diplomatischen oder
konsularischen Vertretung im Gastland als zweiter Delegierter
bestimmt wird. Dem Bund erwachsen daraus keine zusätzlichen
Ausgaben. Das Eidgenössische Finanz- und Zolldepartement
beehrt sich deshalb, zu
- 3 -
beantragen,
der Bundesrat möge beschliessen:
1. Als schweizerische Delegierte am VIII. Internationalen
Kongress der Obersten Rechnungskontrollbehörden 1974
in Madrid werden bezeichnet die Herren
Dr. iur. Eduard Lehmann, Direktor der
Bidg. Finanzkontrolle (Delegationsleiter)
und
Alfred Richard R ü e g g, lic. iur., erster Bot
schaftssekretär bei unserer diplomatischen Mission
in Madrid.
2. Herr Direktor Lehmann bezieht zulasten der Rubrik
611.301.01 "Ersatz von Auslagen" ein Taggeld von
Fr. 119.—
(Stufe I, einschliesslich Delegations
chefzuschlag) .
3. Das Politische Departement wird beauftragt, die spa
nische Botschaft in Bern zuhanden ihrer Regierung in
Madrid vom Beschluss des Bundesrates in Kenntnis zu
setzen.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
SPÜL Mitbericht an:
E i d g . Politisches Departement
Proto ko11auszug;
- EFZD
13
- EPD
6
~ Finanz-
delegation
(FV 9, FK 4 mit Vollmacht)
(zum Vollzug von Ziffer 3 und
Orientierung der Mission in Madrid betreffend
Delegationsmitglied A.R. Rüegg)
2 zur Kenntnis
2206
18. Dez. 1973
Gesamtüberbauung Kotei Roter L ö w e n ,Laufenburg; Bewilligungs-
erteilung gemäss Zollgesetz Art« 27, Absatz 2________________
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 3» Dezember 1973 (Beilage)
Departement des Innern. Mitbericht vom 11. Dezember 1973
(Zustimmung)
Militärdepartement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973 (Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen
:
1.
Die Gesamtüberbauung (Hotel Roter Löwen/Gemeindehaus) auf dem
Grundstück Kat. Nr. 207 der Gemeinde Laufenburg wird nach den
vorgelegten Plänen (Situationsplan 1:500 und Baupläne 65/66 -
1001 bis 1019 der Architektengemeinschaft R. + E. Guyer, 8032
Zürich) vom zolldienstlichen Standpunkt aus unter Vorbehalt
von Ziffer 2 bewilligt.
2. Den Zollorganen ist jederzeit der ungehinderte Durchgang von der
Rheinpromenade über Rheintreppe und Rheinterrasse zur Münzgasse
zu gewähren. Nach Erstellung des für später geplanten Gemeinde
hauses hat dieses Recht auch den freien Durchgang durch dieses
Gebäude zu umfassen.
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
- FZD
12
(FV 9 j OZD 3)
- EDI
3 zur Kenntnis
- EMD
4 i?
M
- EFK
2
tt
- Fin. Del.
2 » ?
f?
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
22/8.73
3003 Bern,
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Gesamtüberbauung Hotel Roter Löwen, Laufenburg; Bewilligungs
erteilung gemäss Zollgesetz Art. 27, Absatz 2
Im Jahre 1971 wurde das am Rheinufer auf dem Grundstück Kat. Num
mer 207 der Gemeinde Laufenburg gelegene Hotel Solbad abgebrochen.
Die AG Hotel Roter Löwen beabsichtigt nun, dieses Grundstück zu
überbauen. Das Projekt umfasst Hotel, Restaurant, Café, Terrasse,
Dancing, Sitzungszimmer, Saal und Ladenpassage. Die Gebäulichkei
ten sollen direkt ans Rheinufer zu stehen kommen. Zu einem späte
ren Zeitpunkt ist geplant, dem Gebäudekomplex ein neues Gemeinde
haus anzugliedern (gemäss Situationsplan 1:500, Baubeschrieb und
Baupläne 65/66 - 1001 bis 1019).
Dach Art. 3 der Vollziehungsverordnung zum Zollgesetz haben die
Eigentümer von Grundstücken in der Nähe der Grenze dafür zu sorgen,
dass eine richtige Ueberwachung der Grenze durch die Zollorgane
durch keinerlei Einrichtungen auf ihren Grundstücken behindert wird
Um die Grenzgewässer überwachen zu können, ist stets gefordert wo r 
den, dem Grenzwachtpersonal den ungehinderten Durchgang längs des
Ufers zu sichern. Wo Gebäulichkeiten und Einfriedigungen den frei
en Durchgang behindern, wurden die entsprechenden Bedingungen an
lässlich von Neu- oder Umbauten gestellt.
Im vorliegenden Fall ist nach Ausführung des Bauvorhabens der Durch
gang unmittelbar entlang des Rheinufers nicht gewährleistet. Nach
unserer Auffassung ist es aber nun nicht zumutbar, von der Bauherr
schaft die Schaffung eines speziellen Uferweges für das Grenzwaoht-
personal zu verlangen. Dies um so mehr, als bereits heute der freie
Durchgang im gleichen Bereich durch eine Stützmauer und einen Bun-
2
ker behindert wird. Wir müssen aber darauf beharren* dass den Zoll
organen jederzeit der ungehinderte Durchgang durch den Gebäudekom-
plex gewährt wird. Aus dem Baubeschrieb (Seiten 5 und 6 ) und den
Bauplänen (insbesondere 65/66 - 1001 und 1003) geht hervor* dass
dies ohne Aushändigung von Schlüsseln und ohne Betreten von ge
schlossenen Räumen möglich ist. Eine Passage verbindet die Rhein
promenade mit der Münzgasse; sie führt über die Rheintreppe zur
Rheinterrasse und von dort durch die offene Halle des für später
geplanten Gemeindehauses (siehe Situationsplan 1:500). Auf diese
Weise wäre die Ueberwachung des Ufergebietes in genügendem Masse
gewährleistet.
Nach Zollgesetz Art. 27* Absatz 2* ist für die Erstellung von Ge
bäulichkeiten in einem Abstand von weniger als 2 m vom Ufer eines
Grenzgewässers die Bewilligung des Bundesrates erforderlich. Wir
unterbreiten Ihnen deshalb die Angelegenheit mit dem
Antrag:
1*
Die Gesamtüberbauung (Hotel Roter Löwen/Gemeindehaus) auf
dem Grundstück Kat. Nr. 207 der Gemeinde Laufenburg nach den
vorgelegten Plänen (Situationsplan 1:500 und Baupläne 65/66 -
1001 bis 1019 der Architektengemeinschaft R. + E. Guyer* 8032
Zürich) vom zolldienstlichen Standpunkt aus unter Vorbehalt
von Ziffer 2 zu bewilligen*
2 . den Zollorganen jederzeit den ungehinderten Durchgang von der
Rheinpromenade über Rheintreppe und Rheinterrasse zur Münzgasse
zu gewähren. Nach Erstellung des für später geplanten Gemeinde
hauses hat dieses Recht auch den freien Durchgang durch dieses
Gebäude zu umfassen.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
22 Beilagen
Celio
Protokollauszug an
EFZD 12 (GS 9 OZD 3 )
2207
18. Dez. 1973
Zuckerfabriken; Vertretung des Bundes in den Verwaltungsräten
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 12. Dezember 1973 (Beilage)
Volkswirtschaftsdepartement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen
:
Als Vertreter des Bundes in den Verwaltungsräten der Zuckerfabriken
Aarberg und Frauenfeld wird bis Ende der Amtsdauer 1976 Herr
Dl*. J. Rogger5 Vizedirektor der Eidg. Finanz Verwaltung, gewählt.
Mitteilung:
An die Zuckerfabriken Aarberg und Frauenfeld sowie an den Gewählten5
durch die Bundeskanzlei
Protokollau
~ FZD
- EVD
- EFK
- Fin. Del.
szug an:
9 zur Kenntnis
3 tt
tt
2 it
tt
2 Tt
tt
Für getreuen Auszug3
der Protokollführer:
■SgWJZMlC
Bern, den 12. Dezember 1973
Ansgeteilt
An den Bundes rat
Zuckerfabriken $
Vertretung des Bundes
in den Verwaltungsräten
4014.1/4014.3
Mit Bundesratsbeschluss vom 16. Januar 1973 ist Herr Vizedirektor
Dr. G-. Schläppi von der Eidg. Einanzverwaltung als Vertreter des
Bundes in die Verwaltungsräte der Zuckerfabriken Aarberg und
Frauenfeld abgeordnet worden. Infolge Uebertritts von Dr. G-.Schläppi
zur Generaldirektion der PTT scheidet er aus diesen beiden Verwal
tungsräten aus.
Zu seinem Nachfolger schlagen wir für die Ende 1976 ablaufende
Amtsperiode Herrn Dr. rer. pol. Jost Rogger, Vizedirektor der
Eidg. Finanzverwaltung, vor.
Demgemäss beantragen wir Ihnen zu
beschliessen:
1. Als Vertreter des Bundes in den Verwaltungsräten der Zucker
fabriken Aarberg und Prauenfeld wird bis Ende der Amtsdauer
1976 Dr. J. Rogger bestimmt.
2. Mitteilung an die Zuckerfabriken Aarberg und Frauenfeld sowie
an den Gewählten durch die Bundeskanzlei.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Protokollauszug an;
FZD 9
EVD 2
Zum Mitbericht ans
EVD
Beilage : Pressemitteilung
Celio
672/73
2208
18. Dez. 1973
Ergänzung der Beratenden Kommission zur Durchführung des Bundesbe-^
Schlusses vom 30. Juni 1972 über Massnahmen gegen Missbrauche im Miet
wesen___________________ _______________________ _____________________________
Volkswirtschaftsdepartement. Antrag vom 14. Dezember 1973 (Beilage)
Antragsgemäss wird
beschlossen:
Für den Rest der Amtsdauer 1973 " 1976 wird die Beratende Kommission
zur Durchführung des Bundesbeschlusses vom 30. Juni 1972 über Mass
nahmen gegen Missbräuche im Mietwesen wie folgt ergänzt:
- Chiesa Edgardo, 19173 Segretario Camera del Lavoros via Canonica 3 S
6900 Lugano
- Ingold Milos 193^s Eidg. dipl. Immobilien-Treuhändera via San
Gottardo 9 S6600 Muralto.
Mitteilung:
An die Gewähltens durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug an:
EVD
9 (GS 2 5 DfW 2 3 BfW 5) zur Kenntnis
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 n
tt
Fin. Del.
2 tt
t!
Für getreuen Auszugs,
der Protokollführer:
^AMAr^ttr
Ausgeteilt
Bern * den 14. Dezember 1973
0421.1
An den Bundesrat
Ergänzung der Beratenden Kommission zur Durchführung des Bundesbe
schlusses vom 30. Juni 1972 über Massnahmen gegen Missbräuche im
Mietwesen
Nach Artikel 33 des obenerwähnten Bundesbeschlusses kann der Bundes
rat eine Kommission einsetzen* die ihn bei der Durchführung dieses
Beschlusses berät. Am 31. Januar 1973 hat der Bundesrat diese Kom
mission bestellt* welche aus 1 6 Mitgliedern besteht * wovon deren
vier französischer Muttersprache sind. Die italienische Schweiz ist
in dieser Kommission bis jetzt nicht vertreten. Um diese Lücke zu
schliessen* sind wir der Auffassung* dass der Kommission auch zwei
Vertreter aus dem italienischen Sprachgebiet angehören sollten* w o 
bei der eine aus den Mieterkreisen und der andere aus den Vermie
terkreisen stammt. Die beiden nachstehend genannten Herren haben
ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in der Kommission zugesichert.
Gestützt auf diese Ausführungen stellen wir folgenden
Antrag
:
Für den Rest der Amtsdauer 1973 ~ 1976 wird die Beratende Kommission
zur Durchführung des Bundesbeschlusses vom 30. Juni 1972 über Mass
nahmen gegen Missbräuche im Mietwesen wie folgt ergänzt :
2
- Chiesa Edgardo, 1917, Segretario Camera del Lavoro,
via Canónica 3, 6900 Lugano
- Ingold Milo, 193^, Eidg. dipl. Immobilien-Treuhänder,
via San Gotardo 9, 6600 Muralto.
Mitteilung an die Gewählten durch die Bundeskanzlei.
EIDGENOESSISCHES
VOLKSW:
FTSDEPARTEMENT
/ yyiAAAA
Protokollauszug an:
Volkswirtschaftsdepartement (GS 2)
Delegierter für Wohnungsbau
Büro für Wohnungsbau (5)
2209
18 décembre 1973
Accord relatif aux transports internationaux de personnes et
de marchandises par route entre la Suisse et le Portugal
Département des transports et communications et de l ’énergie.
Proposition du 29 novembre 1973 (annexe)
Département politique. Co-rapport du 7 décembre 1 9 7 3 ^(adhésion)
Département de justice et police. Co-rapport du 14 décembre
1973 (adhésion)
Département des finances et des douanes. Co-rapport du
14 décembre 1973 (adhésion)
Conformément à la proposition il est
décidé
:
a. L ’accord conclu le 28 juin 1973 entre le Conseil fédéral suisse
et le Gouvernement de la République portugaise relatif aux
transports internationaux de personnes et de marchandises par
route, avec protocole, est ratifié;
b. Le Département politique est chargé de notifier au gouvernement
portugais l'accomplissement des formalités constitutionnelles
et de lui proposer de fixer l ’entrée en vigueur du 1 er janvier
1974;
c. Le département politique est chargé de publier, d ’entente
avec la Chancellerie fédérale, l ’accord et son protocole
au recueil des lois.
Publication:
Recueil des lois
Extrait du procès-verbal
(proposition sans annexe):
- VSD
8 pour exécution avec 1 ’instrument de ratification
~ EPD
6 (DV) pour connaissance
- JPD
3 (PolA) pour connaissance
~ FZD
9
»
’ »
- EFK
2
' »
»
FinoDel.2
! »
M
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
3003 Berne, le
Au Conseil fédéral
Distribué
Accord relatif aux transports internationaux de
personnes et de marchandises par route entre la
Suisse et le Portugal
L ’accord relatif aux transports internationaux de
personnes et de marchandises par route entre la Suisse et
le Portugal, issu des négociations que le Conseil fédéral
avait autorisées par sa décision du 26 juin 1972 et dont
le texte paraphé le 7 décembre 1972 a été approuvé par sa
décision datée du 17 janvier 1973, a été signé le 28 juin
1973 a Lisbonne par l ’ambassadeur de Suisse au Portugal et
par le Ministre des affaires étrangères du Portugal. Il doit
a présent être ratifié, afin que les deux parties puissent
fixer son entrée en vigueur vraisemblablement au 1 er janvier
1974.
Dès lors, le Département des transports et communi
cations et de l ’énergie, d ’entente avec les services inté
ressés de l ’administration fédérale, a l ’honneur de vous
proposer
:
a) L ’accord conclu le 28 juin 1973 entre le Conseil fédéral
suisse et le Gouvernement de la République portugaise
relatif aux transports internationaux de personnes et de
marchandises par route, avec protocole, est ratifié;
I
Ho 11/73
2
b) Le Département politique est chargé de notifier au gou
vernement portugais 1 ?accomplissement des formalités
constitutionnelles et de lui proposer de fixer l ’entrée
en vigueur du 1 er janvier 1974;
c) Le Département politique est chargé de publier, d ’entente
avec la Chancellerie fédérale, l ’accord et son pro-tocole
au recueil des lois.
Département fédéral
des transports et communications
et de l ’énergie
Bonvin
Annexe :
- Accord avec protocole
(français et allemand)
Pour rapport joint au :
- Département politique
Direction du droit international public
- Département de justice et police
Division de la circulation routière
- Département des finances et des douanes
Direction générale des douanes
Extrait du procès-verbal au :
- Département politique
Direction du droit international public (5 exemplaires)
- Département de justice et police
Division de la circulation routière (2 exemplaires)
- Département des finances et des douanes
Direction générale des douanes (3 exemplaires)
~ Département des transports et communications et de
l ’énergie (8 exemplaires)
2210
19 décembre 1973
Conférence de plénipotentiaires de l ’Union internationale des
télécommunications (Malaga-Torremolinos, 1973)° Rapport
...
Département des transports et communications et de l ’énergie.
Proposition du 4 décembre 1973 (annexe.
Département politique. Co-rapport du 18 décembre 1973 (adhésion)
Département de justice et police. Co-rapport du 18 décembre 1973
Il est pris note du rapport sur les travaux et les décisions prises
par la Conférence de plénipotentiaires de l ’Union internationale
des télécommunications (Malaga-Torremolinos, 1973).
Extrait du procès-verbal(proposition sans annexe):
VED
10 pour exécution
-
EPD
10 pour connaissance
JPD
5 " h
«
(annexe, adhésion)
Conformément à la proposition*il est
décidé
Pour extrait conforme
Le secrétairej
86,5.4*59.
Berne, le A décembre 1973
Distribué
Au Conseil fédéral
Conférence de plénipotentiaires de l'Union internationale
des télécommunications (Malaga-Torremolinos, 1973)
La Conférence précitée, ouverte le 14 septembre 1973* s'est
terminée le 25 octobre suivant. La direction générale des PTT nous
a fait tenir le rapport ci-joint dressé par le chef de la déléga
tion suisse, M. Fritz Locher, directeur général. La nouvelle con
vention élaborée par la Conférence entrera en vigueur le 1er jan
vier 1975; un projet de message aux Chambres fédérales en vue de
son approbation et de l'approbation du protocole additionnel fa
cultatif concernant le règlement obligatoire des différends est en
préparation.
Cela étant, nous vous
de prendre note du rapport précité sur les travaux et les décisions
de la Conférence.
Extraits du procès-verbal:
Au Département de justice et police en 5 exemplaires, pour infor
mation
Au Département politique fédéral en 10 exemplaires, pour informa
tion
Au Département des transports et communications et de l ’énergie,
en 10 exemplaires, pour information
proposons
Annexe :
Rapport précité
Département fédéral
des transports et communications
et de l'énergie;
Bonvin
Internationaler Fernmeldevertrag
Konferenz der Regierungsbevoll-
mächtigten in Malaga-Torremolinos
3003 Bern, denl8 . Dezember 1975
M.968/Ru /jw
An den Bundesrat
Ausgeteilt
Mitbericht
zum Antrag des Eidg, Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartements
vom 4. Dezember 1973
Mit dem Antrag wird nur die Information über Verlauf und
Ergebnis der Konferenz beabsichtigt. Nicht beantragt wird eine
Stellungnahme des Bundesrates, Die von der Konferenz beschlosse
nen Aenderungen am geltenden Vertrag sind offensichtlich als
neuer Vertrag, der den bisherigen ablösen soll, zu verstehen. Ent
sprechend ist beabsichtigt, dessen Genehmigung nach Massgabe von
Art, 85 Ziff, 5 BV der Bundesversammlung mit entsprechender Bot
schaft in einem späteren Zeitpunkt zu beantragen. Darin wird die
°ea.bsichtigte Ratifikation im einzelnen zu begründen sein. Der
Beantragten Kenntnisnahme vom unterbreiteten Bericht kann deshalb
2ugestimmt werden.
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
2211
19. Dezember 1973
Friedenskonferenz Arabische Staaten - Israel in Genf, Sicherheits
massnahmen
------- ---------- --------
-- -----
Justiz- und Polizeidepartement
und Militärdepartement
Mündlich
Gestützt auf zwei Expressbriefe des Staatsrats des Kantons Genf vom
1 9 o Dezember 1973 und aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
beschlossen:
1. Dem Begehren des Kantons Genf um Verstärkung der Sicherheit des
Flughafens Genf-Cointrin und der Residenzen der ausländischen
Delegationen wird wie folgt stattgegeben:
2. Die Bundespolizei hat bei den Kantonen 80 uniformierte Polizisten
sowie 45 Polizisten in Zivil angefordert.
3 . Das Militärdepartement stellt Truppen für die Verstärkung der
Sicherheit des Flughafens Genf-Cointrin zur Verfügung:
3.1 Als Ordnungstruppe für den 20. bis 27. eventuell 28. Dezember
wird die Inf OS 6 , Bern, bezeichnet.
3.2 Kommandant der Ordnungstruppen und gleichzeitig Verbindungs
offizier zwischen Genfer Regierung und. Eidg. Militärdepartement
ist Oberstdivisionär Christe, Kdt Gz Div. 2.
Mitteilung:
An den Staatsrat des Kantons Genf, durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug an:
JPD
6 zum Vollzug
E MD
8
i i
h
EPD
6 zur Kenntnis
FZD
9
1!
i i
EFK
2
T I
i i
Fin.Del. 2 »
i i
Für getreuen Auszug,
Der P r o t o k o l l f ü h r e r : ^
221
20 décembre 1973
Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPF-L); Promotion de
Monsieur Pierre Henry, au titre de chef de section en 2e classe
de traitement___________________________________ _________________ _
Département de l ’intérieur. Proposition du 14 décembre 1973
(annexe)
Département des finances et des douanes. Co-rapport du 18
décembre 1973 (adhésion)
Conformément à la proposition il est
décidé
:
Monsieur Pierre Henry, né en 1940, originaire de Valeyres-
sous-Ursins/VD, actuellement chef de section en 3e classe^de
traitement auprès de 1'institut de Machines Hydrauliques à l ’Ecole
Polytechnique fédérale de Lausanne est promu au titre de chef de
section en 2e classe de traitement avec effet au 1 er janvier 1974
Le traitement annuel de base s ’élève à fr. 4 7 ’077«~* Le Lieu de
service est Lausanne.
Extrait
- EDI
" PZD
- EPK
- Pin.
s du procès-verbal au:
10
(GS 1, PD 3 , ID 1
de promotion);
9
pour connaissance
2
!t
H
Del. 2
”
”
j ETH-L pour exécution 5 avec acte
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
O/fVjUPu hT
lV.e.6.2.48/73— SSR/Va/vm
- distribué -
3003 Berne, le 14 décembre 1973
Au Conseil
fédéral
Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPF-L);
Promotion de Monsieur Pierre Henry, au titre de chef
de section en 2eclasse de traitement
I.
Par lettre du 28 novembre 1973? 1 g président du Conseil des écoles
propose de promouvoir M, Pierre Henry, né en 1940, chef de section
en 3e classe de traitement, au titre de chef de section en 2 classe
de traitement.
II.
Les activités de 1 *ingénieur en chef du stand d'essai universel
pour machines hydrauliques à réaction de l 1institut de Machines
Hydrauliques se répartissent entres la recherche, qui comprend
1 *étude constructive et la fabrication de modèles d'essais complets
et les contacts avec l'extérieur en ce qui concerne l ’application
des techniques mises au point; les expertises pour les exploitants
de centrales hydro-électriques et pour les constructeurs de machines
hydrauliques; le développement de l'installation et de l'appareillage
en fonction de nouvelle techniques lancées sur le marché.
III.
Monsieur Pierre Henry a obtenu en janvier 1964 le titre d 1 ingénieur
mécanicien EPUL. Après avoir exercé la fonction d'assistant du
Professeur Bovet, directeur de l'Institut de Machines Hydrauliques
(IMH), Monsieur Henry a suivi un stage au Canada (avril 1966 -
août 1967)* Ee retour à l ’IMH, Monsieur Henry a contribué à
2
l ’érection et à la mise au point du Stand d'essai universel pour
machines hydrauliques à réaction, lequel surpasse, en performances,
les stands d ’essais installés actuellement en Europe, au Japon et
aux USA. Pour ses qualités de scientifique et de meneur d ’hommes
Monsieur Henry contribue à la renommée du stand d ’essai dont il
assume la fonction d ’ingénieur en chef.
IV.
le traitement de base actuel de Monsieur Henry est de fr. 4 3 ,H 7 .
~.
En accordant un supplément de salaire extraordinaire de fr. 2 ’300.-,
le nouveau traitement de base prévu est de fr. 4 7 f0 77.- avec effet
à partir du 1 er janvier 19 7 4 .
La Commission de coordination pour estimer des fonctions supérieu
res a accepté, le 19 novembre 1 9 7 3 , d ’évaluer le poste de l ’ingénieur
en chef du stand d ’essai universel pour machines hydrauliques à
réaction de l ’IMH en 2e classe de traitement. Le Département fédéral
des finances et des douanes a également accepté cette proposition.
En considération de ce qui précède, nous avons l ’honneur de sou
mettre à votre décision la suivante
proposition
Monsieur Pierre H e n r y , né en 1940, originaire de Valeyres-
sous-Ursins/VD, actuellement chef de section en 3e classe de
traitement auprès de l ’Institut de Machines Hydrauliques à l ’Ecole
polytechnique fédéral de Lausanne est promu au titre de chef de
section en 2e classe de traitement evec effet au 1 er janvier 1974.
Le traitement annuel de base s'élève à fr. 4 7 ’077.-. Le lieu de
service est Lausanne,
- 3 -
Extraits du procès verbal au
- DFI 10 (SG- 1, SP 3, SI 1, Conseil des écoles pour exécution
5 avec acte de promotion);
- DFFD 13 (AF 9, CP 4).
DEPARTEMENT FEDERAI. DE L 1 INTERIEUR
'•'Vw j
221
20. Dez. 1973
Einmaliger Beitrag von Fr. 2 5 ’000o“ in den Jubiläumsfonds der
Gesellschaft Schweiz - Liechtenstein__________________ _________
Justiz- und Polizeidepartement. Antrag vom 14. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 19» Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen
:
1. Der Gesellschaft Schweiz - Liechtenstein wird für den aus
Anlass des 50-jährigen Bestehens des Zollvertrages Schweiz-
Liechtenstein gegründeten Jubiläumsfonds ein einmaliger Bei
trag von Fr, 2 5 ?000.- überwiesen.
2. Die Auszahlung erfolgt zu Lasten der Rubrik 601.371.01,
Unvorhergesehenes des Finanz- und Zolldepartements, das mit
dem Vollzug beauftragt wird.
Protokollauszug an:
- FZD
9 zum Vollzug
- JPD
3 zur Kenntnis
- EFK
2 n
n
- Fin. Del. 2 ? !
ft
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
Bern, i h . Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Einmaliger Beitrag von Fr.. 2 5 ? 000.- in den Jubiläumsfonds der
Gesellschaft Schweiz - Liechtenstein
Aus Anlass des 50-jährigen Bestehens des Zollvertrages Schweiz-
Liechtenstein wurde durch die Gesellschaft Schweiz-Liechtenstein
ein Jubiläumsfonds gegründet. Die Zweckbestimmung des Fonds liegt
in der Förderung und Unterstützung wissenschaftlicher Untersuchungen
und Publikationen betreffend die Beziehungen zwischen Liechtenstein
und der Schweiz. Im weiteren wird angestrebt, den Fonds auch von
der finanziellen Seite her wenn möglich zu einer paritätischen Insti
tution zu machen.
Der Landesfürst von Liechtenstein hat dem Fonds bereits eine einma
lige Ueberweisung von Fr. 25'000.- zukommen lassen. Da die Zweckbe
stimmung dieses Jubiläumsfonds unterstützungswürdig ist, sollte der
Bund ebenfalls einen einmaligen Beitrag in gleicher Höhe überweisen.
Das Eidg. Finanz- und Zolldepartement ist mit der Gewährung eines
einmaligen Beitrages von Fr. 25*000.- einverstanden. Diese Ausgabe
war aber nicht vorgesehen und konnte deshalb auch nicht budgetiert
werden. Da für diesen Zweck kein Spezialfonds zur Verfügung steht,
muss der schweizerische Beitrag zu Lasten der Kreditrubrik 601.371.01,
Unvorhergesehenes der Eidg. FinanzVerwaltung gehen. Das Eidg. Finanz-
und Zolldepartement ist mit diesem Vorgehen einverstanden.
2
Gestützt hierauf ' beantragen
wir, der Bundesrat möge
beschliessen:
1. Der Gesellschaft Schweiz - Liechtenstein wird für den aus
Anlass des 50-jährigen Bestehens des Zollvertrages Schweiz-
Liechtenstein gegründeten Jubiläumsfonds ein einmaliger
Beitrag von Fr. 2 5 ’000.~ überwiesen.
2. Die Auszahlung erfolgt zu Lasten der Rubrik 601.571.01?
Unvorhergesehenes des Finanz- und Zolldepartements, das
mit dem Vollzug beauftragt wird.
Protokollauszug an:
- • Eidg. Finanz- und Zolldepartement, in 3 Exemplaren,
zum Vollzug.
- Eidg. Justiz- und Polizeidepartement,(3)
221 4
20 décembre 1973
2e Conférence régionale européenne de l'Organisation internationale
du travail, du 15 au 23 janvier 1974 à Genève________________________
Département de l ’économie publique. Proposition du 17 décembre 1973
(annexe)
Departement politique. Co-rapport du 19 décembre 1973 (adhésion)
Département de l ’intérieur. Co-rapport du 18 décembre 1973
(adhésion)
Département des finances et des douanes. Co-rapport du 19
décembre 1973 (adhésion)
Conformément à la proposition il est
décidé
:
1, La délégation suisse à la deuxième Conférence régionale euro
péenne de l ’Organisation internationale du travail (Genève, 14 -
23 janvier 197^) est composée comme il suit:
A. Ministre assistant à la Conférence:
M. le Conseiller fédéral Ernst Brugger, chef du Département
fédéral de l ’économie publique.
B. Délégués du Gouvernement:
M. Albert Grübel, ambassadeur, directeur de l ’Office fédéral
de l'industrie, des arts et métiers et du travail;
M. René Grever, chef du Service des affaires internationales
dudit office.
Conseillers techniques:
Mlle Edith Ryter, chef suppléant de la Section de l ’assuran
ce-chômage de l'Office fédéral de l ’industrie, des arts et
métiers et du travail;
M. André Zenger, adjoint scientifique à la Division de la
mai n - d 'oeuvre et de l ’émigration dudit office.
2
C . Délégué des employeurs:
M, Rudolf Huber-Rübel, président du conseil d ’administration
des Ateliers de contruction Oerlikon, à Zurich,
Conseillers techniques:
M, Edouard Duc, secrétaire de l ’Union centrale des associa
tions patronales suisses, à Zurich;
M. Georges-Edouard Guillaume, secrétaire à la Direction
générale d ’Ebauches SA, à Neuchâtel,
D, Délégué des travailleurs:
M. André Ghelfi, vice-président de l ’Union syndicale suisse
et secrétaire cental de la Fédération suisse des travail
leurs sur métaux et horlogers, à Berne,
Conseillers techniques:
M, Alfred Dösiger, secrétaire de la Société suisse des
contremaîtres, à Zurich;
M, François Portner, secrétaire central de la Fédération
suisse des ouvriers sur bois et du bâtiment, à Lausanne.
2. Les indemnités journalières des membres de la délégation sont
fixées comme il suit :
a. 125 francs pour chacun des deux délégués gouvernementaux;
b. 117 fr. 50 pour les délégués des employeurs et les délé
gués des travailleurs;
c. 110 francs pour chacun des conseillers techniques.
Les frais de voyage en première classe sont remboursés.
3. Les dépenses découlant du chiffre 2, de même que les frais
des délégués gouvernementaux (frais de représentation, de bu
reau, etc.) sont imputés sur le compte du crédit de l O l ’OCOfrs
prévu au budget de la Confédération 197^, au titre des confé
rences de l ’OIT.
Le Département de l ’économie publique est autorisé
a^modifier ou à compléter, au besoin, la composition de la
délégation;
assigner et à transmettre au BIT, par l ’entremise de l ’Office
fédéral de l ’industrie, des arts et métiers et du travail,
la formule concernant les pouvoirs des délégués, et à noti-
ler leur nomination aux délégués et aux conseillers techni
ques .
- 3 -
5* Les délégués gouvernementaux ne reçoivent pas d ’instructions
spéciales. Ils s'en tiendront à la ligne de conduite générale
adoptée pour ce genre de conférences. S ’il devait surgir un pro
blème inattendu nécessitant des instructions spéciales, les
délégués gouvernementaux les demanderont au département fédéral
compétent.
Extrait du procès-verbal (Proposition sans annexe) au:
EVD
10 (GS 2, BI G A 8)pour exécution
EPD
9
(GS 5 j DIO 2, DV 2) pour connaissance
EDI
4
(GS 2, BSV 2) pour connaissance
FZD
9
pour1 connaissance
EFK
2 h
t t
Fin. Del.
2 t i
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
Distribue
Au Conseil fédéral
3003 Berne, le
0
^
2
Conférence régionale européenne de l'Organisation
internationale du travail, 1974
I.
La deuxième Conférence régionale européenne de l'Organisation
internationale du travail aura lieu à Genève du lundi 14 au mer
credi 23 janvier 1974. L'ordre du jour en est le suivant:
1. Rapport du Directeur général;
2. Les aspects de l'évolution économique récente en Europe qui
concernent la main--df oeuvre ;
3» La sécurité des revenus face aux changements structuraux.
Voici quelques brefs commentaires sur chacun de ces points:
1. Rapport du Directeur général.- Dans ce rapport, intitulé "Va
leurs humaines et politique sociale", le Directeur général é-
voque les multiples problèmes soulevés dans les pays européens
par le progrès technique et par la prospérité elle-même. Face
à ces problèmes, il développe ses thèses en faveur des travail
leurs en préconisant en particulier l ’harmonisation de la vie
professionnelle, la lutte pour un environnement plus sain, une
2
conception plus humaine des relations professionnelles et de
la mise en valeur des ressources humaines. Il pose enfin la
question de savoir si les changements survenus dans le climat
politique de l ’Europe pourraient conduire à une compréhension
plus étroite et à une action mieux concertée dans ces domaines.
2. Les aspects de l ’évolution économique récente en Europe qui
concernent la main~d’oeuvre.- Le rapport analyse les nombreux
problèmes que posent, sur le plan de l ’emploi, la croissance
économique et le progrès technique. Il examine en particulier
les possibilités d ’assurer une plus grande mobilité de la main-
d 7 oeuvre en vue d ’une adaptation aux changements de structure
qui affectent le marché de l ’emploi. Il étudie ensuite le fait
de l ’expansion de l'enseignement supérieur et souligne les dif
ficultés (chômage notamment) qui peuvent résulter de cette ex
pansion lorsqu’elle n ’est pas liée à une appréciation des be
soins futurs de l ’économie. Enfin, le rapport traite des pro
blèmes des travailleurs migrants et formule des suggestions
pratiques en vue de s ’attaquer à la solution de certains de
ces problèmes tels que les migrations clandestines, les emplois
méprisés, la formation des travailleurs étrangers, le retour
dans leur pays d ’origine, etc.
3* La sécurité des revenus face aux changements structuraux.- Dans
le cadre de ce sujet, le rapport traite des mesures de protec
tion et d ’indemnisation en cas de licenciements, de l ’aide à
la mobilité et au reclassement des travailleurs et de la ga
rantie du revenu en cas de chômage. Il examine quelles sont,
dans ces domaines, les principales tendances et réalisations
notées dans les pays européens. En conclusion, il souligne que
les mesures spéciales visant à assurer la sécurité des revenus
ne devraient pas faire obstacle à la recherche du plein emploi.
- 3 -
II.
Selon la réglementation applicable aux conférences internatio
nales du travail9 chaque délégation nationale doit être compo
sée de deux délégués du gouvernements d ’un délégué des employeurs
et d ’un délégué des travailleurs. Ces délégués doivent être ac
compagnés d ’un nombre approprié de conseillers techniques.
Comme l ’ordre du jour de la Conférence ne compte que deux ques
tions techniques et vu les mesures d ’économie décidées par le
Conseil fédérais le nombre des conseillers techniques a été li
mité à deux par groupe.
Selon les prévisions actuelles, on doit admettre que les Minis
tres du travail de la plupart des pays membres européens assis
teront à la session, ne serait-ce que pour un ou deux jours.
Pour ce motifs il est indiqué que le soussigné marque la pré
sence de la Suisse en prenant part à une séance plénière et en
y prononçant une allocution sur le rapport du Directeur géné
ral, A cette occasion, il offrira un déjeuner en l ’honneur des
ministres présents et des chefs de délégation.
III.
Proposition
1. La délégation suisse à la deuxième Conférence régionale euro
péenne de l ’Organisation internationale du travail est composée
comme il suit:
A . Ministre assistant à la Conférence:
M. le Conseiller fédéral Ernst Brugger, chef du Département
fédéral de l ’économie publique.
Délégués du Gouvernement:
M. Albert Grübel, ambassadeur3 directeur de l ’Office fédéral
de l'industrie, des arts et métiers et du travail;
4
M. René Grever* chef du Service des affaires internationales
dudit office.
Conseillers techn iques:
Mlle Edith Ryter, chef suppléant de la Section de 1 ’assuran
ce-chômage de l'Office fédéral de l'industrie, des arts et
métiers et du travail;
M. André Zenger, adjoint scientifique à la Division de la
main-d'oeuvre et de l'émigration dudit office.
C . Délégué des employeurs :
M. Rudolf Huber-Rübel, président du conseil d'administration
des Ateliers de contruction Oerlikon, à Zurich.
Conseillers techniques:
M. Edouard D u c s secrétaire de l'Union centrale des associa
tions patronales suisses, à Zurich;
M. Georges-Edouard Guillaume* secrétaire à la Direction
générale d ?Ebauches SA, à Neuchâtel.
D . Délégué des travailleurs :
M. André Ghelfi, vice-président de l'Union syndicale suisse
et secrétaire central de la Fédération suisse des travail
leurs sur métaux et horlogers, à Berne.
Conseillers techniques:
M. Alfred Bosiger* secrétaire de la Société suisse des
contremaîtres, à Zurich;
M. François Portner, secrétaire central de la Fédération
suisse des ouvriers sur bois et du bâtiment, à Lausanne.
2. Les indemnités journalières des membres de la délégation sont
fixées comme il suit:
a) 125 francs pour chacun des deux délégués gouvernementaux;
b) 117 fr.
50
pour les délégués des employeurs et les délé
gués des travailleurs;
c) 110 francs pour chacun des conseillers techniques.
Les frais de voyage en première classe sont remboursés.
3. Les dépenses découlant du chiffre 2, de même que les frais
des délégués gouvernementaux (frais de représentation, de bu
reau, etc.) sont imputés sur le compte du crédit de ÎO I ’OOO frs
prévu au budget de la Confédération 1974, au titre des confé
rences de l ’OIT.
4. Le Département fédéral de l ’économie publique est autorisé
- à modifier ou à compléter, au besoin, la composition de la
délégation;
- à signer et à transmettre au BIT, par l ’entremise de l ’Office
fédéral de l ’industrie, des arts et métiers et du travail,
la formule concernant les pouvoirs des délégués, et à noti
fier leur nomination aux délégués et aux conseillers techni
ques .
5. Les délégués gouvernementaux ne reçoivent pas d ’instructions
spéciales. Ils s'en tiendront à la ligne de conduite générale
adoptée pour ce genre de conférences.S ’il devait surgir un pro
blème inattendu nécessitant des instructions spéciales, les
délégués gouvernementaux les demanderont au département fédéral
compétent.
DEPARTEMENT FEDERAL
DE L ’ECONOMIQUE PUBLIQUE
6
Extrait du procès-verbal à :
DFEP
10
(secrétariat général 2 5 OFIAMT 8)
DFI
2
(secrétariat)
OFAS
2
DPF
9
(secrétariat 5S direction des
internationales 23 direction
juridiques 2)
organisations
des affaires
DFD
8
Communique de presse selon annexe
2215
21 décembre 1973
Canton de Genève. Modification du règlement d ’application de l ’arrêté
fédéral instituant des mesures urgentes en matière d ’aménagement du
territoire, de la République et canton de Genève______ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Département de justice et police. Proposition du 18 décembre 1973
(annexe)
Conformément à la proposition, il est
décidé:
Les modifications des 9 mai et 24 octobre 1973 du règlement d ’appli
cation du 20 septembre 1972 de l ’arrêté fédéral instituant des mesures
urgentes en matière d ’aménagement du territoire, de la République et
canton de Genève sont approuvées.
Communication:
A la République et canton de Genève, par la Chancellerie fédérale
ExtraJ t
- JPD
du procès-verbal:
7 pour exécution avec les actes en retour
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
Distribué
Berne, le 18
décembre 1973
Au Conseil fédéral
Modifications du règlement d ’application de l ’arrêté fédéral instituant des
mesures urgentes en matière d ’aménagement du territoire, de la République
et canton de Genève
En vertu de l’art. 12 de l ’arrêté fédéral du 17 mars 1972 instituant des me
sures urgentes en matière d ’aménagement du territoire, les cantons sont habi
lités à prendre, en vue de l'exécution dudit arrêté, des dispositions d ’appli
cation. Celles-ci doivent être soumises au Conseil fédéral pour approbation.
Par lettre du 27 novembre 1973, le canton de Genève requiert l’approbation
par le Conseil fédéral des modifications des 9 mai et 24 octobre 1973 de son
règlement d ’application du 20 septembre 1972 de l’arrêté fédéral précité.
Après examen de ces modifications qui ne sont pas contraires au droit fédéral,
nous constatons que l ’approbation peut être donnée.
Dès lors,
nous proposons:
que le Conseil fédéral approuve les modifications des 9 mai et 24 octobre 1973
du règlement d ’application de l ’arrêté fédéral instituant des mesures urgentes
en matière d'aménagement du territoire, de la République et canton de Genève.
Département fédéral de justice et police
Communication à la République
et canton de Genève par la
Chancellerie fédérale
Extrait du procès-verbal à:
DJP
7 expi.
2216
21 décembre 1 9 7 3
Canton de Vaud. Décret des 3 novembre 1962 et 21 novembre 1973_
concernant la démolition et la transformation de maisons d'habitation»
Mention au registre foncier, sanction_____
.
_____ ___
Département de Justice et police» Proposition du 19 décembre 1973
(annexe)
Conformément à la proposition, il est
décidé :
La sanction à l ’article 3? 2e alinéa du décret du canton de Vaud
des 5 novembre 1962 et 21 novembre 1973 concernant la démolition
et la transformation de maisons d'habitation est accordée.
C ommunication:
Au Conseil d ’Etat du canton de Vaud, par la Chancellerie fédérale
Extrait du procès-verbal:
- JPD 4 (Grundb.) pour exécution avec les actes en retour
Pour extrait conforme :
Le secrétaire,
3003 Bern, den 19. Dezember 1973
distribuée
yaucj _
Au Conseil fédéral
Décret des 5 novembre 1962 et
21 novembre 1973 concernant
la démolition et la transfor
mation de maisons d'habitation.
Mention au registre foncier.
Sanction
Selon l'article 3 alinéa 2 (nouveau) du décret vaudois susmentionné,
l'Office cantonal du logement qui accorde l'autorisation de démolir un
bâtiment peut imposer au propriétaire des restrictions en vue d'em
pêcher le changement d'affectation de l'immeuble ou d'interdire, dans
un certain cas, l'augmentation des loyers, ce pendant dix ans. Mention
en est faite au registre foncier.
Pour cette disposition, la sanction du Conseil fédéral est demandée
conformément à l'article 962 du code civil.
De telles restrictions de droit public de la propriété foncière sont
conformes au droit fédéral. Leur mention au registre foncier est dans
l'intérêt du canton et des tiers.
Par ces motifs, nous vous proposons;
d'accorder votre sanction à l'article 3, 2e alinéa du décret du canton
de Vaud des 5 novembre 1962 - 21 novembre 1973.
Communication au Conseil d'Etat du canton de Vaud.
Extrait du procès-verbal au Département de justice et police (bureau
du registre foncier) avec le dossier.
DEPARTEMENT FEDERAL
DE JUSTICE ET POLICE
2217
21. Dezember 1 9 7 3
Kanton Nidwalden, Aenderung des Einführungsgesetzes zur Bundes
gesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung;
Qenejm^i.gung
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _____________
Volkswirtschaftsdepartement. Antrag vom 20. Dezember 1973 (Beilage)
Antragsgemäss wird
beschlossen:
Der Beschluss des Landrats des Kantons Nidwalden vom 6 . Juli 1973
über die Aenderung des Artikels 2 Absatz 1 Ziffer 13 des kantonalen
Einführungsgesetzes vom 27. April 1969 zur Bundesgesetzgebung über
die Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung wird genehmigt.
Mitteilung:
An den Regierungsrat des Kantons Nidwalden, 6370 Stans, durch die
Bundeskanzle i
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
- EVD 8 (GS 3? BIGA 5) zum Vollzug mit den Akten zurück
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
3 0 0 3 Bern, den
AUSGETEILT
An den Bundesrat
Aenderung des Einführungsgesetzes des
Kantons Nidwalden zur Bundesgesetzgebung
über die Arbeitslosenversicherung und
Arbeitsvermittlung; Genehmigung
Der Landrat des Kantons Nidwalden hat am 6 . Juli 1973, gestützt
auf Artikel 2 Absatz 2 des Einführungsgesetzes vom 2?. April 1969
zu den beiden erwähnten Bundesgesetzen, die in Absatz 1 Ziffer 13
festgesetzte Einkommensgrenze für die Versicherungspflicht erhöht.
Die Aenderung dieser kantonalen Vorschrift, welche - nach unbe-
nütztem Ablauf der Referendumsfrist - auf den 1. Januar 1974 in
Kraft treten roll, bedarf gemäss Artikel 63 Absatz 4 des Bundes
gesetzes über die Arbeitslosenversicherung der Genehmigung des
Bundesrates.
Mit Schreiben vom 12. Dezember 1973 sucht die Landeskanzlei Nid
walden um diese Genehmigung nach. Die Vorlage gibt zu keinen Be
merkungen Anlass, weshalb wir
beantragen ,
es sei dem Beschluss des Landrates des Kantons Nidwalden
vom 6. Juli 1973 über die Aenderung des Artikels 2 Absatz
1 Ziffer 13 des kantonalen Einführungsgesetzes die Ge
nehmigung zu erteilen.
2
Mitteilung
an den Regierungsrat des Kantons Nidwalden, 6370 Stans (4)
durch die Bundeskanzlei
EIDGENOESSISCHES
VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
Beilagen:
- Genehmigungsgesuch der Standeskanzlei
des Kantons Nidwalden vom 12. Dezember 1973
- Landratsbeschluss vom 6 . Juli 1973
Protokollauszug an:
- EVD 3 (GS 3, BIGA 5 mit Akten)
Keine Pressemitteilung
2218
21. Dez. 1973
DépartementsZuteilung
Bundeskanzlei.
mündlich
Auf Grund der Beratung hat der Bundesrat
b e s c h 1 o
Die neue Departementszuteilung ab 1
Departement;
Politisches Departement
Departement des Innern
Justiz- und Polizeidepartement
Militärdepartement
Finanz- und Zolldepartement
Volkswirt schaftsdepartement
Verkehrs- und Energiewirtschafts
departement
s s e n :
. Januar 1974 lautet wie folgt:
Departementsvorsteher:
Gräber Pierre
Hürlimann Hans
Furgler Kurt
Gnägi Rudolf
Chevallaz Georges-Andre
Brugger Ernst
Ritschard Willi
Protokollauszug an
- B K
4 (Hb 3 Br s S a 3 Reg.) zur Kenntnis
- HH. Departementsvorsteher je 1 ”
EPD
6 z u r Kenntnis
E D I
3 ? i
î ?
J P D
3 Î Î
t f
EMD
4 ¡1
f f
FZD
9 f l
ff
EVD
3
Î!
n
VED
3
ff
s t
Für getreuen Auszug5
der Protokollführer:
S (KU/^bHA
2219
21. Dez. 1973
Winter-Session 1973; Motionen, Postulate und Interpellationen sowie
Kleine Anfragen; Zuteilung______________________ ______________________
Bundeskanzlei. Antrag vom 20. Dezember 1973 (Beilage)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
1. Die vorgelegten Verzeichnisse über die Zuteilung der Motionen,
Postulate und Interpellationen sowie über die Kleinen Anfragen
werden genehmigt (s. Beilagen).
2. Die vorgeschlagene Klassierung der Motionen, Postulate und Inter
pellationen, nach solchen, bei denen die Antwort dem Bundesrat
schriftlich vorzulegen ist (*) und den nicht zu unterbreitenden
Antworten wird gutgeheissen.
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
(Hb, Br, Sa, AS) zum Vollzug
zur Kenntnis
-
BK
4
- EPD
6
EDI
3
- JPD
3
-
EMD
4
- FZD
9
-
EVD
3
- VED
5
-
BVers
2
- EFK
2
-
Fin.Del.
2
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
3003 Bern, 20. Dezember 1973 211.5 AS/Eb
Auspeteilt
An den Bundesrat
Winter-Session 1973;
Motionen, Postulate und Interpellationen
sowie Kleine Anfragen;
Zuteilung*
Während der vergangenen Winter-Session 1973 haben wir-.den Departe-
menten laufend Photokopien von den parlamentarischen Vorstössen
mit der provisorischen Zuteilung übermittelt. Die Vebindungsleute
der Departemente haben Gelegenheit gehabt, sich dazu zu äussern.
Wir beehren uns, Ihnen als Beilage drei Listen der Vorstösse zu
unterbreiten, und zwar:
1. Liste über die Motionen, Postulate und Interpellationen.
2. Liste über die Dringlichen Kleinen Anfragen.
3. Liste über die Kleinen Anfragen.
Gestützt auf diese Ausführungen beantragen wir dem Bundesrat, zu
Die vorgelegten Verzeichnisse über die Zuteilung der Motionen,
Postulate und Interpellationen sowie über die Kleinen Anfragen zu
genehmigen.
Die vorgeschlagene Klassierung der Motionen, Postulate und Inter
pellationen, nach solchen, bei denen die Antwort dem Bundesrat
schriftlich vorzulegen ist (*) und den nicht zu unterbreitenden
Antworten wird gutgeheissen.
beschliessen
:
BUNDESKANZLEI
Protokollaus zug an:
5
3
- EPD
- EDI
- JPD
EMD
- FZD
- FVD
- V L'D
- BK
9
3
k (Hb, Br, Sa, AS)
“ BVers
- EPK
- F i n .Del «
c
2
2
Beilagen erwähnt
859
861
850
854
852
841
849
822
851
863
825
BUNDESKANZLEI
der während der Winter-Session 1973
eingereichten Motionen, Postulate und
___________ Interpellationen____________
+ = bereits erledigt
* = Geschäfte, die im Bundesrat
Kopien an die
vorbesprochen werden sollten., Departemente :
Verzeichnis
DEPARTEMENT DES INNERN:
11
11
11 +
11
11
11
11
11 +
11
11
11
Motion Jaeger-St.Gallen vom 12.12.73,
Abfallstoffe. Wiederverwendung
EMD, EVD VED
Motion Leutenegger vom 1 2 B12.73,
Naturgüter-Nutzung, Verfassungsgrundlage
Motion Sahlfeld vom 11.12.73,
Ausbildungsfianz ierung. Verfassungsartikel
(als Postulat am 13.12.73 angenommen)
JPD, PZD
Motion Schalcher vom 12.12.73,
Ernährungslehre
Motion Ziegler vom 12.12.73,
Miethäuser neben Autobahnen
Postulat Bräm vom 3»12.73,
Schutz der Vögel und Bäume
EVD
EVD
Postulat Jaeger-Basel vom 10,12.73
Nationalstrassen. Unterhalt-Finanzierung FZD
Postulat Leutenegger vom 26.11.73,
Kranken- und Unfallversicherung.
Beitritt in Sonderfällen
(am 29. November 1973 angenommen)
Postulat Meyer Hans Rudolf
Berufstheater und Berufsorchester
Postulat Rüttimann vom 13.12.73,
Brennholz. Forschung
Postulat Schütz vom 26.11.73,
AHV/IV. 13. Monatsrente
EPD
FZD
EVD, VED
FZD
833
858
845
848
844
862
847
856
860
834
869
865
864
828
2
-
Kopien an die
Departemente:
DEPARTEMENT DES INNERN:
11
Postulat Wenk SR vom 27.11.73,
Hochschulen, Bundesbeiträge
FZD
11
Interpellation Köhler Raoul vom 12.12.73,
Strasse Biel-Delsberg-Basel
FZD
JUSTIZ-— UND POLIZEIDEPARTEMENT:
11
Motion Baechtold-Lausanne vom 6.12.73,
Bundesratswählen
BK
11
Motion Bräm vom 10.12.73,
Wahl des Bundesrates
BK
11
Motion Canonica vom 6.12.73,
Ferienminimum
FZD, EVD
11
Motion Eng vom 12.12.73,
Vernehmlassungsverfahren
BK
11
Motion Oehler vom 6.12.73,
Massenmedien. Gesamtkonzeption
BK, VED
11
Postulat Reich vom 12.12.73,
Presseförderung
BK
11
Interpellation Breny vom 12.12.73,
Flüchtlinge
EPD
11
Interpellation Rubi vom 28.11.73,
Eidg. Vermessungsdirektion. Gebühren
FZD
11
Interpellation Frau Sahlfeld
vom 14.12.73,
Schweiz. Flüchtlingspolitik
EPD, EVD
MILITAERDEPARTEMENT:
11
Postulat Egli vom 13.12.73,
Regionale Schiessanlagen. Enteignungsrecht
11
Postulat Marthaler vom 13.12.73,
Trainpferde. Ankaufspreise
EVD
11
Interpellation Müller-Zürich
vom 26.11.73,
Nahostkrieg. Militärische Lehren
11
11
11
11
11
11
3
FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT:
Kopien an die
Departemente:
S
11
11
11
*
11
11
*
*
*
*
11
*
11
*
11
11
855
Motion Fischer-Bremgarten vom 12.12.73,
Rechtsgleichheit
829
Postulat Albrecht vom 27.11.73*
Oeffentlicher Verkehr« Finanzierung
866
Postulat Marthaler vom 13„12.73,
Militärpflichtersatz und Hilfsdienst
pflichtige
867
Interpelo Reimann SR vom 13.12.73,
Aus- und Weiterbildung in der Bundes
verwaltung
VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
831
Motion Heimann SR vom 27.11.73,
Investitionskredit in der Landwirtschaft,
Inkraftsetzung des BG
830
Postulat Baumann vom 27.11.73,
Indexberechnung
823
Postulat Egli vom 26,11.73,
Konsument enindex
842
Postulat Fischer-Bern vom 3.12.73,
Auslandverflechtung der Schweiz.
Wirtschaft
832
Postulat Honegger SR vom 27.11.73,
Konsument enprei s-Index
836
Postulat Oehen vom 28,11.73,
Teuerungsausgleich
870
Postulat Oehler vom 14.12,73,
Heizkostenabrechnung, Steuerabzug
835
Postulat Reich vom 28,11.73,
Preisgünstige Wohnungen
824
Postulat Weber-Schwyz vom 26.11.73,
Landesindex der Konsumentenpreise
827
Interpol, Hofer-Bern vom 26.11,73,
Oelkrise
846 + Interpol. Nauer vom 6.12.73,
Heizölpreise
EDI, VED
JPD
VED
FZD
FZD
FZD
FZD
FZD
FZD
EPD, FZD, VED
VED
11
826 + Interpel. Oehler vom 26.1 1 .73,
Heizöl-Preisst eigerungen
VED
857
853
840
843
4
VERKEHRS” UND ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
Kopien an die
Depart emente:
11
Interpellation Fischer-Bremgarten
vom 12.12.73,
SBB-Diesellokomot iven
11
Interpellation Graf vom 12.12,73*
Einmalige PostZustellung
FZD
11
Interpellation Künzi vom 3.12.73*
Doppelspur Zürich-Oerlikon-Bülach
FZD
11
Interpellation Luder vom 4.12.73,
Lokalfernsehen. Werbung
FZD
BUNDESKANZLEI
der während der Winter-Session 1973
eingereichten und nocht nicht erledigten
Dringlichen
Kleinen Anfragen
Sämtliche Dringlichen Kleinen Anfragen
wurden bereits erledigt
Kopien an die
Departemente:
Verzeichnis
BUNDESKANZLEI
POLITISCHES DEPARTEMENT:
525
Rüttimann vom 4.12.73*
Hungerkatastrophe in Afrika
DEPARTEMENT DES INNERN:
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT:
526
Copt vom 4 012073*
Grundstückerwerb
MILITAERDEPARTEMENT:
FINANZ' UND ZOLLDEPARTEMENT:
VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
502
Breitenmoser vom 26.11.73*
Lebenskostenindex» Heizölpreise
528
Canónica vom 4.12.73*
Heizölpreise
518
Graf vom 28.11.73*
Heizen privater Schwimmbäder
VED
524
508
535
513
519
Müller -'Zürich vom 3» 12.73,
Sicherung der Arbeitsplätze
Oehen vom 26.11,73»
Erdöl-Einfuhr
Oehler vom 6.12.73»
Spekulationsgewinne. Heizöl
Rasser vom 26.11.73»
Treibstoffentzug ins Ausland
Schwarz vom 3.12.73»
Oelversorgung
VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
VED
EPD
VED
EPD, FZD
EPD, FZD, VED
Kopien an die
Departemente:
VERKEHRS- UND ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
514
Bräm vom 27.11.73,
Energieversorgung. Sicherheitspolitik
EVD
510
Kloter vom. 26.11.73,
Energieversorgung
EVD
503
Martin vom 26.11.73,
Brennstoffmangel
EVD
Schalcher vom 28.11.73,
Mit fahrer-Transport
517
J P D , EVD
BUNDESKANZLEI
543
565
527
523
520
555
04
531
557
509
der während der Winter-Session 1973
eingereichten und noch nicht erledigten
______ Kleinen
Anfragen
+ = bereits erledigt
Kopien an die
Departemente;
V e r z eichnis
BUNDESKANZLEI :
POLITISCHES DEPARTEMENT :
Oehen vom 10.12.73,
Einfluss auf die Ost-Staaten
JPD a EVD
Villard vom 14.12.73,
Plantage Molanda (Zaire)
EDI, JPD
Frau Wicky vom 4.12.73,
Vorgänge in Chile
DEPARTEMENT DES INNERN :
Bräm vom 3.12.73,
Invalidenversicherung. Tonband-Literatur
Grünig vom 3 012.73,
Rohstoff Holz
Gut vom 1 2 o12.73,
Studentische Vereine an der ETH-Zürich
Hofer-Flawil vom 26.11„73,
GewässerVerschmutzung
Frau Meyer Helen vom 4.12.73,
Lärm- und Immissionschutz
FZD, VED
Muret vom 13.12.73,
Allgemeine Anpassung der AHV und IV-Rente FZD
Schalcher vom 26.11.73,
Bepflanzung der Autobahnränder
JPD
Schalcher vom 3.12.73,
Administrativer Umweltschutz
5 2 1
560
545
539
555
553
532
512
546
533
561
534
Kopien an die
Departemente :
538
558
547
541
2 »
JUSTIZ-- UND POLIZEIDEPARTEMENT:
Aubert SR vom 6«12.73,
Vernehmlassungen der Kantone
BK
Grolimund vom 13ol2.73,
Elektro-Automobile
E V D 3
Frau Meyer Helen vom 13.12.73,
Taxis und Dienstwagen» Verkehrsver
hinderung
VED
Pagani vom 12.12«73,
Motcrfahrzeug-HaftpflichtVersicherung«
Prämien-Ermässigung
Reich vom 10.12.73,
Immobilienaktiengesellschaften
FZD,
Reich vom 1 1 012073,
Immobilien-Auslandverkauf
EVD
Salzmann vom 10.12.73,
Gebundenes Mandat
BK
Schaffer vom 12.12.73,
Geschwindigkeit auf Autobahnen
EDI
Schwarzenbach vom 12.12.73,
Verkauf von Schloss Tegstein
EDI
Ziegler vom 6.12.73,
Meinungsforschung
EDI
MILITAERDEPARTEMENT:
Butty vom 26ollo73,
Wiederholungskurse
König-Bern vom 11.12.73,
Kriegstüchtigkeit der Armee
Schalcher vom 6.12.73,
Disziplin in der Armee
Schmid”St«Gallen vom 13«12.73,
Ordonnanz-Marschschuhe
FZD
Villard vom 6.12.73,
Chile. Waffenlieferungen
VED
EVD
549
506
544
522
562
3
Kopien an die
Departemente:
FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT:
537
Dräm vom 6.12.73,
Reichstumssteuer
536
Copt vom 6.12.73s
Arabische Kapitalien
516
Eggenberger SR vom 27.11.73s
Steurdefraudation
VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
Bächtold-Bern vom 12.12.73s
Saisonarbeiter für das Baugewerbe
Barras vom 26.11.73,
Kuhalpungs-Beitrage
Chavanne vom 11.12.73,
Brennstoffpreise
Hofer-'Flawil vom 3.12.73,
Versorgung mit Pflanzennährstoffen
551
Jelmini vom 12* 12,73,
Grenzgänger. Treibstoffe in den
Fahrzeugen
Jelmini vom 13.12.73,
Erdölkrise und Beschäftigungslage
564
Tissieres vom 14.12.73,
Sonntags-Fahrverbot
542
Villard vom 10.12.73s
Reis-Preis
Ziegler vom 14.12.73,
Mietwohnungen-Heizungskosten
EVD
JPD
FZD
VED
563
VED
540
556
511
515
4
Kopien an die
Depart emente:
VERKEHRS- UND ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT:
505
+
Albrecht vom 26.11.73,
Energiewirt schaft
548
Baechtcld-Lausanne vom 12.12.73,
Branchen-Telephonbücher
550
Jaeger-Basel vom 12.12.73,
Atomkraftwerke. Katastrophenpläne
Müller-Zürich vom 10.12.73,
Funkverkehr. Konzessionspflicht
Nauer vom 12.12.73,
Tiertransporte
+
Tanner-Thurgau vom 26.11.73,
Fernsehwerbesendungen
EVD
EDI
Vincent vom 27.11.73,
Atom-Brennstoffe
507
Waldner vom 26.11.73,
Swissair. Personalpolitik
529
Ziegler vom 4.12.73,
Konzession für den Flughafen
Genf-Co int rin«, Aenderung
530
Ziegler vom 4.12.73,
Fernsehwerbung. Neue Sendezeiten
FZD
532
Ziegler vom 12.12.73,
Kernkraftwerk Verbots
559
Ziegler vom 13.12.73,
Entlassungen- im Westschweizer-Fernsehen
EDI
JPD
2220
Kreditbegebrgn:
. 19.73. .........
21. Dezember 1973
An den Bundesrat
Dienststelle: Bundeskanzlei (Eidg. Drucksachen- und Materialzentrale)
Rubrik (Nummer und Bezeichnung): I O 4 3 2 1 . 3 9 Systematische Sammlung des Bundesrechts
Betrag: Fr. 3 9 ^ 0 0 0
G ew öhnlicher Vorschuss Fr.
Laufendes Jahr:
Kredite
Fr.
1 000 000
Dringlicher Vorschuss Fr.
Ausgaben
Fr.
1 000 000
(sofort verfügbar)
Vorjahr:
Kredite
Fr.
1 000 000
Ausgaben
Fr.
997 8 2 1
Begründung
Deutsch: Die Produktion von Nachträgen zu den bisher herausgegebenen Texten der Systematischen Sammlung des Bundes
rechts ist une;wartet hoch ausgefallen. Zudem haben aber auch die druckreifen Manuskripte der neuen Bände
an Umfang stark zugenommen. Die daraus resultierenden Mehrkosten (Teuerung eingeschossen) kennten bei der
Aufstellung des Voranschlages nicht berechnet werden. Noch im Monat Oktober 1973 war es nicht möglich, die
anfallenden Mehraufwendungen für 1973 genau Ycrauszusehen, weshalb der zusätzlich nötige Aufwand auf den
Termin "Nachtragskredite II. Teil" auch nicht gemeldet werden konnte.
Französisch:
La production de suppléments relatifs aux parties du Recueil systématique du droit fédéral parues Jusqu'à
maintenant a pris des proportions inattendues. De plus, le volume des manuscrits prêts pour l'impression des
derniers classeurs a aussi fortement augmenté. I l en est résulté de plus fortes dépenses (renchérissement indu)
qui n'aVaicnt pu être prévues lors de 1'élaberat1 on du budget annuel. Meme au mois d'octobre 1973, i l n'était
pas encore possible d'évaluer le surplus des dépenses et c'est pourquoi celui-ci n'a pas pu être inscrit dans l e
délai imparti au supplément de crédit I I .
Ausführliche Begründung siehe Beilageblatt
• Mitbericht
Einverstanden
Eidg. Finanz- und Zolldepartement
Celio
Bern, den
14. Dezember 1 9 7 3
(Anfragstellendes Departement)
Schweiz. Bundeskanzlei
der Bundeskanzler:
U )
Bern, den 11. Dezember 1973
- BK
- FZD
Profokollauszug an: ” EFK
Obiges Kreditbegehren wird anrragsgemäss bewilligt:
Für getreuen Auszug,
d e r Protokollführer:
SKVA VT’U 7
8 (EDMZ 6 , BK 2) zum Vollzug
'
9 zur Kenntnis
2 t i
r t
- Fin.Del.5 n ; "
Form. 111.143d - 1000 - R 0220-1
2221
21. Dez. 1973
Bericht an die Bundesversammlung über die Beziehungen zum Fürstentum
Liecht enstein. (Nr^ J-1,^^96 _ ^^^j t _ O e h l e r vom 7. Dezember 1972) __
Politisches Departement. Antrag vom 29« November 1973 (Beilage)
Departement des Innern. Mitbericht vom 3« Dezember 1973
(Zustimmung)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 13« Dezember 1973
(Zustimmung)
Militärdepartement. Mitbericht vom 4. Dezember 1973 (Zustimmung)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 12. Dezember 1973
(Beilage)
Politisches Departement. Vernehmlassung vom 13« Dezember 1973
Kenntnisnahme)
Vollswirtschaltsdepartement. Mitbericht vom 7* Dezember 1973
(Zustimmung)
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Mitbericht vom
11. Dezember 1973 (Zustimmung)
Gestützt auf den Antrag des Politischen Departements und auf das
Mitberichtsverfahren sowie aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
beschlossen
:
Der Bericht über die Beziehungen zum Fürstentum Liechtenstein wird
genehmigt.
Veröffentlichung:
Bundesblatt
Protokollaus zug (Ant ^ag ohne Beilage) an
- BK
2
(R c ) zum Vollzug
- EPD
6 zum Vollzug
- EDI
3 zur Kenntnis
- JPD
3
? ?
ti
- EMD
4
t»
tt
- FZD
9 u
fi
- EVD
3 V T
f t
- VED
5
'•
ti
Für ;
- EFK
2 ti
f t
d e r .
- Fin, Del,
0
fi
ti
Auszug.
SAM'
Ausgeteilt
.B.14 .21.Liecht.2.17»- ZO/bv
An den Bundesrat
3OO3 Bern, den 29. November 1973
Beziehungen zum Fürstentum Liechten stein
'Postulat Oehler
Mit seinem am 20. Marz 1973 angenommenen Postulat wünscht
Nationalrat Oehler einen Bericht über die Beziehungen der Schweiz
zum Fürstentum Liechtenstein seit Abschluss des Zollanschlussver
trages. Wir unterbreiten Ihnen beigeschlossen den Entwurf zu einem
solchen Bericht an die Bundesversammlung, der im administrativen
Vorverfahren einvernehmlich mit allen interessierten Dienststellen
(gemäss beigefügtem Verzeichnis) ausgearbeitet worden ist.
Das Politische Departement beehrt sich zu
beantragen,
dem vorliegenden Berichtsentwurf zuzustimmen.
EIDGENOESSISGHES POLITISCHES DEPARTEMENT
Beilagen :
Berichtsentwurf
(deutsch und französisch)
Zum Mitbericht
- an die Departemente
Protokollauszug
- an die Departemente z.K. (EPD 2 Ex.)
- an die Bundeskanzlei zum Vollzug
In das Bund e s b1a11
Verzeichnis
der begrüssten Dienststellen
Generalsekretariat des Departements des Innern, 3003 Bern
Eidgenössisches Amt für Strassen- und Flussbau, 3003 Bern
Eidgenössisches Oberforstinspektorat, 3000 Bern 14
Eidgenössisches Gesundheitsamt, 3001 Bern
Bundesamt für Sozialversicherung, 3003 Bern
Eidgenössisches Amt für Umweltschutz, 3003 Bern
Eidgenössische Justizabteilung, 3003 Bern
Eidgenössische Polizeiabteilung, 3003 Bern
Eidgenössische Fremdenpolizei, 3000 Bern
Bundesanwaltschaft, 3003 Bern
Eidgenössisches Amt für geistiges Eigentum, 3003 Bern
Direktion der Eidgenössischen Militärverwaltung, 3003 Bern
Eidgenössische Finanzverwaltong, 3003 Bern
Eidgenössische Steuerverwaltung, 3003 Bern
Eidgenössische Oberzolldirektion, 3003 Bern
Eidgenössische AlkoholVerwaltung, 3000 Bern 9
Eidgenössische Cetreideverwaltung, 3003 Bern
Generalsekretariat des Volkswirtschaftsdepartements, 3003 Bern
Integrationsbüro EPD/EVD, 3003 Bern
Bundesamt für Industrie, Gewerbe und Arbeit, 3003 Bern
Abteilung für Landwirtschaft, 3003 Bern
Eidgenössisches Veterinäramt, 3000 Bern 6
Der Delegierte für wirtschaftliche Kriegsvors®rge, 3003 Bern
Eidgenössisches Luftamt, 3003 Bern
Eidgenössisches Amt für Energiewirtschaft, 3 0 0 1 Bern, Postfach
Stabsabteilung der Generaldirektion der PTT-Betriebe,3000 Bern 33
910
3003 Bern, den 12. Dezember 1973
A n d e n B u n d e s r a t
Beziehungen zum Fürstentum Liechtenstein;
Postulat Gehler.
Mitbericht
zum Antrag des Eidg. Politischen Departementes vom 29. November 1973
Das Finanz- und Zolldepartement stimmt dem vorliegenden Berichts
entwurf zu.
Vir sind indessen der Auffassung, dass tatsächlich in nächster
Zeit die Frage überprüft "werden muss, ob das Fürstentum entspre
chend seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit an die Leistungen
beiträgt, aus denen es Butzen zieht. Die Schwäche der gegenwärti
gen Lösung liegt in ihrem punktuellen Charakter: Das Fürstentum
trägt an einzelne Aufwendungen bei, wobei unberücksichtigt bleibt,
dass es insgesamt einen wesentlichen wirtschaftlichen Butzen aus
seinem Anschluss an das schweizerische Wirtschaftsgebiet zieht.
An den allgemeinen Verwaltungsaufwand des Bundes trägt es nichts
bei. Es ist klar, dass das zur Folge hat, dass das Fürstentum seine
Einwohner steuerlich erheblich weniger belasten muss als das in
der Schweiz der Fall ist. Hierin liegt der Fiauptgrund für das die
Steuerflucht begünstigende Steuergefälle. Der Umstand, dass das
Fürstentum in seiner wirtschaftlichen Entwicklung erfreulicherweise
den Stand der Schweiz erreicht hat, sollte nicht nur zugunsten des
Fürstentums bei der Festsetzung seines Anteiles an den Verbrauchs
steuern berücksichtigt werden, sondern auch bei der Verteilung der
gemeinsamen Lasten. V.ir sind der Auffassung, dass mit dem Fürstentum
671/73
2
in dieser Beziehung Verhandlungen aufzunehmen sind.
E I D G . FINANZ- UND ZOLLDEPä LTEMENT
2222
21 décembre 1973
Election de la commission mixte pour la protection des eaux italo-
suisses contre la -pollution
_________ ___________________ _
Département politique. Proposition du 14 décembre 1973 (annexe)
Département de l ’intérieur. Co-rapport du 17 décembre 1973 (adhésion.
Conformément à la proposition, le Conseil fédéral
décide
:
1. La délégation suisse à la commission mixte prévue par la conven
tion du 20 avril 1972 entre la Suisse et l ’Italie, concernant la
protection des eaux italo-suisses contre la pollution, sera
formée comme suit:
- M. Rodolfo PEDROLI, Directeur-suppléant de l ’Office fédéral de
la protection de l'environnement - chef de la délégation
- M. Guido RIVA* Chef de section à la Direction du droit interna
tional public au Département politique fédéral
- M. Benito BERNASCONI, Conseiller d ’Etat, Chef du Département
des oeuvres sociales de la République et Canton du Tessin,
Bellinzona
- M. Ugo SADIS, Conseiller d ’Etat, Chef du Département des finances
et de l'instruction publique de la République et Canton du Tessin,
Bellinzona
- M. Giachen Giusep CASAULTA, Conseiller d ’Etat, Chef du Départe
ment des constructions et des forêts du Canton des Grisons, Coire
- M. Arthur BENDER, Conseiller d'Etat, Chef du Département de
la santé publique du Canton du Valais, Sion.
2. Le Département politique est chargé d'en informer les autorités
italiennes et d ’entreprendre auprès de ces dernières les démarches
nécessaires afin que la commission mixte puisse se réunir dans le
plus bref délai possible.
Communication:
Aux élus, par la Chancellerie fédérale
Extrait du procès-verbal:
EPD
6 (DV) pour exécution
EDI
3 (AfU) pour connaissance
F2D
9
""
"
EFK
2
"
»
Fin.Del.2
”
«
Pour extrait conforme:
Le secrétaire, - —
p.B.12.10.5.- RV/ro
3003 Berne, le 11 décembre 1973»
Distribuée
Au Conseil fédéral
Commission mixte pour la
protection des eaux italo-
suisses contre la pollution
Le Conseil fédéral a ratifié, le 6 juillet 1973,
la convention du 20 avril 1972 entre la Suisse et l ’Italie
concernant la protection des eaux italo-suisses contre la pollu
tion, convention qui est entrée en vigueur par échange de notes
le 7 août 1973»
Cet accord prévoit la constitution d ’une commission
mixte chargée notamment d ’examiner tous les problèmes se rappor
tant à la pollution, d ’élaborer chaque année un plan financier
pour les travaux de recherches à l ’intention des deux Gouverne
ments, et de proposer à ces derniers l ’adoption d'une réglemen
tation propre à assurer la salubrité des eaux. La convention
prévoit en outre que la commission sera composée de deux délé
gations, nommées par les Gouvernements respectifs, comprenant
six membres chacune, et se réunira au moins une fois par an.
Pour la délégation suisse, l ’Office fédéral de
la protection de l ’environnement suggère, d ’entente avec la
Direction du droit international public du Département Politique
fédéral, q u ’elle soit composée de deux représentants de l ’ad
ministration fédérale et de quatre délégués cantonaux, soit
deux du Tessin, un des Grisons et un du Valais. Il est prévu que
la présidence sera confiée à Ko Rodolfo Pedroli, Directeur-
suppléant dudit Office fédéral et que le Département Politique sera
2
représenté^- par M. Guido Riva, chef de section à la Direction
susmentionnée. Los cantons intéressés, qui ont été consultés,
se sont déclarés d'accord par la solution envisagée et ont
désigné leurs représentants en les personnes des Conseillers
d'Etats compétents.
Vu ce qui précède, le Département Politique, d'entente
avec l'administration fédérale intéressée, a l'honneur de
proposer:
l) La délégation suisse à la commission mixte prévue par la
convention du 20 avril 1972 entre la. Suisse et l'Italie,
concernant la protection des eaux italo-suisses contre la
pollution, sera formée comme suit:
- M. Rodolfo PEDROLI, Directeur-suppléant de l'Office fédéral
de la protection de l'environnement - chef de la délégation
- Mo G-uido RIVA, Chef de section à la Direction du droit in
ternational public au Département Politique fédéral
- M. Benito BERNASCONI, Conseiller d'Etat, Chef du Départe
ment des oeuvres sociales de la République et Canton du
Tessin, Bellinzona
- M. Ugo SADIS, Conseiller d'Etat, Chef du Département des
finances et de l'instruction publique de la République et
Canton du Tessin, Bellinzona
- M. G-iachen G-iusep CASAU1TA, Conseiller d'Etat, Chef du
Département des constructions et des forêts du Canton des
Grisons, Coire.
- M a Arthur BENDER, Conseiller d'Etat, Chef du Département
de la santé publique du Canton du Valais, Sion
- 3 -
2) Le Département Politique est chargé d'en informer les autori
tés italiennes et d'entreprendre auprès de ces dernières les
démarches nécessaires afin que la commission mixte puisse se
réunir dans le plus bref délai possible»
3) Aux élus par la Chancellerie fédérale.
DEPARTEMENT POLITIQUE FEDERAL
G-raber
Pour co-rapport;
- au Département de l'Intérieur
Extrait du procès-verbal;
- aux Département Politique (Direction du droit international
public) pour exécution
-
Département de l'Intérieur (Office fédéral de la protec
tion de l'environnement)
2223
21 décembre 1973
(No 525) Petite question urgente Rüttimann du 4 décembre 1973 concer
nant disette en Afrique
__________________________
Département politique. Proposition du 14 décembre 1973
Conformément à la proposition, le Conseil fédéral
décide
:
La réponse à la petite question urgente Rüttimann est approuvée
(voir annexe).
Au Conseil national
Extrait du procès-verbal:
"* EPD
15 pour connaissance
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
COIn 'SEIL national
Petite question urgente Küttimann
du 4 décembre 1973
Disette en Afrique
Les appels au secours ne cessent de se multiplier au sujet de la
disette qui règne en Ethiopie et dans les pa3^s ouest-africains du Sa
hel. un ne saurait y rester sourd. Des milliers d'êtres humains
sont journellement victimes d'une mort cruelle par inanition alors
que la population de notre pays et d'autres Etats civilisés peut lar
gement satisfaire ses besoins alimentaires. Cela ne doit pas laisser
indifférent un peuple qui se targue d'esprit humanitaire. Nous avons
le devoir moral d'aider efficacement à soulager la détresse de ces
pays atteints par la sécheresse. Il existe un crédit de programme de
50 millions de francs ouvert pour l'aide alimentaire durant une pé
riode de trois ans. Dans le rapport concernant mon postulat intitulé
"Produits laitiers pour les régions en détresse", qui a été présenté
au cours de la dernière session d'automne, le Conseil fédéral s'est
déclaré disposé à proposer aux conseils législatifs l'ouverture d'un
crédit supplémentaire si des conditions extraordinaires devaient
1'exiger.
Je demande donc au Conseil fédéral:
1. S'il n'est pas de l'avis que cette "situation extraordinaire"est
créée par la grave disette survenue en Afrique et s'il ne con
vient pas que notre pays entreprenne des efforts supplémentai
res à cette occasion.
2. S'il ne faudrait pas aussi envisager sérieusement l'interven
tion du corps d'aide en cas de catastrophe, qui vient d'être
créé.
Réponse du Conseil fédéral
Au cours de l'année 1973? l'aide de la Confédération au Sahel a
atteint un montant total de 3?5 millions de francs environ. Alors que
l'on avait d'abord pensé que le'vaste programme de secours mis sur
pied par les Rations Unies se terminerait vers la fin de cette année, il
faudra, de l'avis unanime des experts,
le poursuivre tout au
long de 1974« Dur la base d'une évaluation complète des besoins, les
gouvernements des six pays concernés, en collaboration avec la FAC,
21 ....2.1,73
(XXXIX - 10) - 525
2
ont
élaboré un nouveau plan de secours prévoyant l fengagement d ’un
montant de 30 millions de dollars et de 500 000 tonnes de denrées
alimentaires, La Confédération participera encore à ce programme.
Parallèlement à l ’aide humanitaire, de nombreux programmes de déve
loppement économique et social sont en cours de réalisation dans la
région du Sahel, Le service de la Coopération technique, qui s ’est
déjà associé à cette forme d ’aide à long terme, intensifiera encore
son action en 19 7
^*
La situation en Ethiopie paraît inquiétante et fait aujourd’hui
à son tour l ’objet d ’une évaluation complète. Les premiers résultats
de cette étude indiqueront très prochainement à quels besoins précis
devrait correspondre l ’aide de la Suisse. La participation de la
Confédération s ’est élevée jusqu’à ce jour à environ 125 000 francs
et une nouvelle action d ’un montant de 500 000 francs est actuellement
en préparation.
Face à ces perspectives en 197^> il est prématuré,
avant même que l ’année ait commencé, d ’évaluer si les moyens dispo
nibles en produits laitiers suffiront à couvrir les besoins. En tout
état de cause, la question sera suivie de près.
Les secours de la Confédération ont jusqu’à présent essentielle
ment consisté en produits laitiers et en céréales. La Suisse a donc
déjà fourni et continuera à fournir un effort appréciable dans le
secteur de l ’aide alimentaire. Mais l ’ampleur de la catastrophe dans
la région du Sahel et en Ethiopie a incité le Conseil fédéral à en
visager la mise en oeuvre d ’autres moyens de secours encore. C ’est
pourquoi il a chargé le délégué aux missions de secours en cas de
catastrophe à l ’étranger d ’étudier la possibilité d ’une intervention
dans laquelle seraient engagés divers éléments du corps de volontai
res. Cette action spéciale, sur l ’importance de laquelle le Conseil
fédéral sera en mesure de se prononcer définitivement dans quelques
mois, ne pourrait cependant avoir lieu q u ’une fois le corps devenu
opérationnel, soit à partir du milieu de l ’année prochaine, et à con
dition que les Chambres fédérales accordent les crédits complémentai
res nécessaires.
NATIONALRAT
Dringliche Kleine Anfrage Rüttlmann
vom 4. Dezember 1973
Hungerkatastrophe in_A:i:ri],:a
Die Hilferufe über die Hungerkatastrophe in Aethiopien
sowie in den westafrikanischen Sahelländern häufen sich und sind
unüberhörbar. Tausende von Mitmenschen werden dort täglich durch
einen grässlichen Hungertod dahingerafft, während wir und andere
zivilisierte Länder uns mehr als sättigen können. Diese Tatsache
darf uns, als humanistischem Volk, nicht gleichgültig sein. Wir
haben eine moralische Pflicht, zur Linderung der Not in diesen
von der Dürre heimgesuchten Ländern rasche und wirksame Hilfe zu
leisten. Es existiert ein Rahmenkredit von 50 Mio. Franken für
drei Jahre zur Nahrungsmittelhilfe. Anlässlich der Stellungnahme
zu meinem Postulat "Lieferung von Milchprodukten in Notgebiete"
in der vergangenen Herbstsession erklärte sich der Bundesrat be
reit, bei Eintreten einer ausserordentlichen Situation den Räten
einen Zusatzkredit zu beantragen.
Ich frage daher den Bundesrat an:
1. ob er nicht auch der Auffassung ist, dass diese
"ausserordentliche Situation" durch die Hunger
katastrophe in Afrika eingetreten ist und daher
auch unser Land eine zusätzliche Anstrengung unter
nehmen müsste,
2. ob nicht auch der allfällige Einsatz des neuge
schaffenen Katastrophehilfskorps ernsthaft in Er
wägung gezogen werden sollte.
Antwort des Bundesrates
Die Hilfe der Eidgenossenschaft an die Sahelgebiete
erreichte im Jahre 1973 einen Betrag von rd. 3,5 Millionen Franken.
Während man vorerst den Eindruck gewann, das grossangelegte Hilfs
programm der Vereinten Nationen gehe dieses Jahr zu Ende, muss es
nunmehr, nach einstimmiger Meinung der Sachverständigen, während
des ganzen Jahres 1974 weitergeführt werden. Nach einer voll
ständigen Veranschlagung der Bedürfnisse haben die Regierungen der
sechs betroffenen Länder, in Zusammenarbeit mit der FAO, einen
neuen Hilfsplan ausgearbeitet, der den Einsatz eines'Betrages von
30 Millionen US$ und von 500,0PQcJonnen Nahrungsmitteln vorsieht.
Die Eidgenossenschaft wird sicfi ah diesem Programm
beteiligen.
Mit der humanitären Hilfe einhergehend befinden sich in der Sahel-
Region zahlreiche Programme für wirtschaftliche und soziale Ent
wicklung in Ausführung. Der Dienst für Technische Zusammenarbeit,
der sich diesem langfristigen Hilfsprogramm bereits angeschlossen
hat, wird 1974 seine Aktion noch verstärken.
21.12.1973
(XXXIX - 10) - 525
./.
2
Die Lage in Aethiopien erscheint beunruhigend und
wird zurzeit einer umfassenden Bewertung unterzogen. Die ersten
Ergebnisse dieser Studie werden in Kürze
zeigen, auf welchebestimm
ten
Bedürfnisse die Hilfe der Schweiz eingehen
sollte. Die Be
teiligung der Eidgenossenschaft beträgt bis heute rcl. 125,000
Franken, und eine neue Aktion im Werte von 500,000 Franken ist gegen
wärtig in Vorhereitung. Angesichts der Perspektiven für 1974- ist es
verfrüht, bereits vor Jahresbeginn abzuklären, ob die zur Verfügung
stehenden Milchprodukte zur Deckung der Bedürfnisse ausreichen. Auf
alle Fälle wird diese Frage genau geprüft.
Die Hilfeleistungen der Eidgenossenschaft sind bis
jetzt ausschliesslich in der Form von Milchprodukten und Weizen er
folgt. Die Schweiz hat also bereits bisher Bemerkenswertes
auf dem Gebiete der Nahrungsmittelhilfe geleistet und wird damit
fortfahren. Das Ausmass der Katastrophe in der Sahelregion und in
Aethiopien hat jedoch den Bundesrat bewogen, noch den Einsatz anderer
Hilfsmittel ins Auge zu fassen. Aus diesem Grund hat er den Dele
gierten für Katastrophenhilfe im Ausland beauftragt, die Möglichkeit
einer Intervention zu prüfen, in der
verschiedene Elemente des
Freiwilligenkorps zum Einsatz kämen. Diese Spezialaktion, über deren
Ausmass
sich der Bundesrat in einigen Monaten definitiv wird
aussprechen können, kann allerdings nicht stattfinden, bevor das
Hilfskorps einsatzbereit ist, also ab Mitte des kommenden Jahres,
und nur dann, wenn das Parlament die notwendigen Zusatzkredite be
willigt .
2224
21. Dezember 1973
Bpjb^chaft über die Unterstützung; von Schweizer schulen in Ausland
Departement des Innern. Antrag vom 5. Dezember 1973 (Beilage)
Politisches Departement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973 (Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 18. Dezember 1973
(Beilage)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 7. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht voml3. Dezember 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 17. Dezember 1973 (Beilage
Finanz- und Zolldepartement. Vernehmlassung vom 19. Dezember 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Zweite Stellungnahme vom 19. Dezember 1973
(Zustimmung)
Gestützt auf den Antrag des Departements des Innern und das Mitbe-
richtsverfahren sowie aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
beschlossen
:
Die Botschaft über die Unterstützung von Schweizerschulen im Ausland
wird mit nachstehenden Aenderungen genehmigt.
BOTSCHAFT
Seite 2, Ziffer 1. Absatz 2 erster Satz:
Statt
u ...die meist eng begrenzte Beitragsmöglichkeit der Ausland
schweizerkolonien. ..»
beisst es:
" • • . d i e seit einiger Zeit enger begrenzten Beitragsmöglichkeiten
der Auslandschweizerkolonien. . ., f
Absatz, letzter Satz: »Dies erfordert seitens der
Schulträger vielerorts noch vermehrte finanzielle Leistungen, die
in hcüimen der Unterstützung der Schulen auch der Bund zu berück
sichtigen haben wird.”
ist zu streichen.
Seite 29,__Absatz 1:
Aenderung:
»Der Charakter der Schweizerschulen im Ausland als Privatschulen,
deren Träger in rechtlicher Hinsicht meistens die von den Ausland
schweizerkolonien geschaffenen Schulvereine sind, sollte beibehalten
werden. Für den Bestand der Schulen, hauptsächlich bei der Frage
ihrer Anerkennung, ist es von Bedeutung, dass sie einen starken
Rückhalt in den Auslandschweizerkolonien besitzen.»
y.2.9.1.9/69
3003 Bern, den 5. Dezember 1973
- Ma/W
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Botschaft und Gesetzesentwurf
über die Unterstützung von
Schweizerschulen im Ausland
M t beschluss vom 21. Pebruar 1973 haben Sie vom Schluss
bericht der von unserem Departement eingesetzten Arbeitsgruppe
i^r Prägen der Scliweizerschulen im Ausland Kenntnis genommen.
Gleichzeitig ermächtigten Sie uns, auf der Grundlage des Be
richtes und unter Auswertung der hiezu ergangenen Stellung
nahmen der Auslandschweizerschulen und der konsultierten Beparte
mente, eine Botschaft samt Entwurf zu einem Bundesgesetz über
die Unterstützung von Schweizerschulen im Ausland auszuarbei
ten.
Wir beehren uns nun, Ihnen in der Beilage diese Vorlage
zu unterbreiten. Sie bezweckt, die Eilfe des Bundes an die ge
nannten Schulen, deren finanzielle Lage sich in den letzten
Jahren bedeutend verschlechtert Lat, wirksam zu verstärken;
vorgesehen ist insbesondere .-die volle Uebern&hme der Besol
dungen für die schweizerischen Direktoren und hauptamtlichen
Lehrkräfte. Gleichzeitig sollen aber dem Bunde auch grössere
Kompetenzen in bezug auf die Beaufsichtigung der Schulen ein-
geräumt und die Bedingungen für die Anerkennung und damit
2
Beitragsberechtigung von Schulen verschafft werden, »vir er
lauben uns, hiezu vor allem auf den Abschnitt 1 der Bot
schaft (üeberblick) zu verweisen.
Die Vorlage übernimmt in weitem Umfange die Empfeh
lungen der eingangs erwähnten Arbeitsgruppe. Diese hatte sei
nerzeit ihrem Bericht bereits einen formulierten Entwurf für
ein Bundesgesetz über die Unterstützung von Schweizerschu
len im Ausland beigefügt, der durch uns in der Folge - zusam
men mit dem .bericht — den Schulen sowie dem Politischen De
partement, dem Justiz- und Polizeidepartement sowie dem Finanz-
und Zolldepartement zur Vernehmlassung zugestellt worden ist.
Seitens der Schulen gingen keine ins Gewicht fallenden Aende-
rungsvorschlage ein. Den Bemerkungen der drei genannten De—
partemente ist in dem Ihnen nunmehr unterbreiteten Gesetzes
entwurf weitgehend Rechnung getragen worden.
So haben wir im Sinne der Erwägungen des Politischen De
partements die Bedeutung der Auslandschweizerschulen für die
kulturelle Präsenz unseres Landes mit bedeutend weniger Nach
druck hervorgehoben, als dies in den früheren Botschaften zur
gleichen Materie der Fall gewesen ist.
Entsprechend einer Anregung der Justizabteilung ist in
den Gesetzesentwurf ein Abschnitt; Rechtsmittel (8. Abschnitt)
aufgenommen worden, wobei wir für den Gesetzestext die Formu
lierung übernahmen, die in Artikel 38 des Entwurfes zum re
vidierten Fischereigesetz (vgl. Botschaft vom 24. Januar 1973
zum Bundesgesetz über die Fischerei, BB1 1973 I 677) enthal
ten ist. was sodann die von ¿er Justizabteilung aufgeworfene
rrage uer Regelung der Entscheidungskompetenz1/für den Erlass
c.er in Ausführung des Gesetzes notwendig werdenden Verfügungen
betrnft, so wird diese - soweit der Gesetzesentwurf nicht
bereits entsprechende Bestimmungen enthält - in der Vollziehungs
verordnung erfolgen.
- 3 -
Den Bemerkungen des Finanz- und Zolldepartemenis haben
wir,soweit sie sich auf die Gesetzesstufe beziehen und nicht
erst in der Yollziehungsverordnung geregelt werden müssen,
fast vollumfänglich Rechnung getragen. So wurde auf die ge
setzliche Verankerung der Berücksichtigung eines Kaufkraft
ausgleichs im Zusammenhang mit der Uebernahme der Lehrerbe-
soldung.en-verzichtet .Für die Zahl der beitragsberechtigten
Lehrstellen sieht der Gesetzesentwurf eine Flafonierung nach
Massgäbe der Anzahl Schweizerschüler vor. Beiträge an Un
terrichtsmittel sollen gesamthaft auf höchstens 10 Prozent
der Aufwendungen für Lehrerbesoldungen beschränkt werden.
Einzig auf die Möglichkeit der Gewährung von Beiträgen an
Studienaufenthalte in der Schweiz von schweizerischen Lehr
kräften an Auslandschweizerschulen möchten wir nicht ver
zichten, da wir solche als eine wertvolle Gelegenheit zur
Weiterbildung betrachten, doch bestimmt der Gesetzesentwurf,
dass solche Beiträge- erst nach sechs Jahren Auslandsaufent
halt bewilligt werden können und nicht schon nach drei Jahren,
wie die Arbeitsgruppe empfohlen hat.
Gestützt auf diese Ausführungen beehren wir uns, Ihnen
zu
beantragen,
S i e möchten beschliessen;
1. Der beiliegende Text einer Botschaft samt Entwurf
zu einem Bundesgesetz über die Unterstützung von
Schweizerschulen im Ausland wird genehmigt.
2. Veröffentlichung der Vorlage im Bundesblatt durch
die Bundeskanzlei.
Protokollauszug a n :
BK zum Vollzug
EDI - 5 Ex. (GS 3, FD 1, ID 1) zur Kenn
EPD - 3 Ex. zur Kenntnis
wiwr
JPD - 3 Ex. zur Kenntnis
FZB - 8 Ex. zur Kenntnis
DEPARTEMENT DES INNERN
tri tö
4
Beilage:
otschaft samt Entwurf zu einem
undesgesetz über die Unterstützung
von Schweizerschulen im Ausland
a.G42.Allg. - LT/arn
Bern, den 14. Dezember 197b
A u sgeteilt
A n
d e n
Bundesrat
M it bericht
zum Antrag des Departements des Innern vom 5. Dezember 1973 betref
fend Botschaft und Gesetzesentwurf über die Unterstützung von Schwei
zerschulen im Ausland
Mit Bericht vom 5. Dezember 1973 unterbreitet das Departe
ment des Innern Botschaft und Gesetzesentwurf über die Unterstützung
von Schweizerschulen im Ausland mit dem Antrag, diese zu genehmigen.
Da das Politische Departement keine Gelegenheit erhielt,
zu den Entwürfen im Sinne der Richtlinien der Bundeskanzlei für die
Vorbereitung und Erledigung der Bundesratsgeschäfte vom 1. Januar
1972 Stellung zu nehmen, sieht es sich veranlasst, in einem Mitbe-
richt seine Meinung darzulegen. Dabei muss es sich - mit Rücksicht
auf die kurze Vernehmlassungsfrist - auf einige Punkte beschränken.
1. Die Botschaft geht auf Seite 2, Ziffer 1, zweiter Absatz, davon
aus, es seien vor allem die ständig wachsenden Betriebskosten der
Schulen, verursacht insbesondere durch die notwendig gewordenen
starken Erhöhungen der Lehrerbesoldungen, welche die finanzielle
Lage der Schulen in den letzten Jahren ganz erheblich verschlech
tert hätten. Ein weiterer, ebenso wichtiger Faktor für die heuti
gen Schwierigkeiten ist aber in dem Umstand zu suchen, dass in
nicht wenigen Auslandschweizerschulen der notwendige Rückhalt in
den Auslandschweizerkolonien fehlt. Hierfür sind verschiedene
Gründe, wie Ueberalterung, soziale Struktur u.a.rn., für welche
die Auslandschweizerkolonien nicht einzustehen haben, verantwort
lich. Die Schulen werden in erster Linie von den Schweizereltern,
welche ihre Kinder dorthin schicken wollen, unterstützt. Die wei
teren Auslandschweizerkreise sind an der Schule vielfach nicht
interessiert. Finanzkraft und Gebefreudigkeit der Eltern sind
aber begrenzt. Dasselbe kann von den Schweizerfirmen gelten. Das
Konsulat Neapel z.B. hat darauf hingewiesen, dass die aus Schwei
zerkreisen vereinnahmten Schulgelder nur noch 1,1 % der Betriebs
kosten ausmachen.
2. Um finanziellen Engpässen begegnen zu können, sind daher nicht
wenige Auslandschweizerschulen mit den Jahren dazu übergegangen,
immer mehr ausländische Kinder aufzunehmen. So ist der Prozent
satz der Schweizerkinder in der Schweizerschule in Neapel auf 9,
in Bogota auf 10, in Genua auf 11, in Florenz auf 12, in Bangkok
auf 13 ( /o abgesunken. Die ausländischen Schüler bezahlen im Ver
gleich zu den Schweizerkindern höhere Schulgelder, die hierfür
notwendige Infrastruktur, nämlich Erweiterung und Unterhalt der
Schul- und Turngebäude, Spielplätze usw. belasten aber fast aus
schliesslich den Bund. Dies erklärt zum Teil, warum in den letzten
Jahren die ausserordentlichen Beiträge die ordentlichen Beiträge
überstiegen. Wenn nun das in der Botschaft gesteckte Ziel ver
wirklicht und der Ausländerprozentsatz auf 70 % herabgesetzt wird,
würde das eine weitere Erhöhung der Betriebskosten, für die der
Bund weitgehend aufkommt, nach sich ziehen. So hätte, um nur ein
Beispiel zu nennen, die Herabsetzung der Ausländerquote auf 70 %
für die Schweizerschule Florenz eine Erhöhung der jährlichen Be
triebsdefizite von 7 auf 30 Mio. Lire zur Folge.
3. Bei dieser in Ziffer 1 und 2 geschilderten Sachlage stellt sich
unwillkürlich die Frage nach dem Verhältnis zwischen den Aufwen
dungen des Bundes und der Zahl der unterrichteten Schweizerkinder.
Diese sollten in einer vernünftigen Relation stehen und einen Ver
gleich mit den analogen Aufwendungen der einzelnen Kantone in der
Schweiz pro Kind nicht zu scheuen brauchen.
- 2 -
- 3
4. Aus diesen Lind andern Erwägungen schlägt das Departement folgende
Ergänzungen bzw. Aenderungen der Botschaft vor;
4.1. Seite 2, Ziffer 1, Absatz 2, erster Satz, ist wie folgt zu ändern;
"Es sind vor allem die ständig wachsenden Betriebskosten der
Schulen, verursacht durch die notwendig gewordenen starken
Erhöhungen der Lehrerbesoldungen und die meistens eng be
grenzte Beitragsmöglichkeit der Auslandschweizerkolonien,
welche die finanzielle Lage der Schulen in den letzten Jah
ren erheblich verschlechtert haben."
4.2. Seite 13, Absatz 1, letzter Satz; "Demgegenüber kommt der Zusam
mensetzung der Schülerschaft für den Charakter einer Schule eine
wei'c geringere Bedeutung zu." sollte gestrichen werden, da er zu
falschen Schlüssen führen könnte. Der Zusammensetzung d.er Schüler
schaft kommt für den Charakter einer Schule insofern eine nicht
geringe Bedeutung zu, als z.B. eine Schweizerschule, die keine
Schweizerschüler, sondern nur schweizerische Lehrer aufweisen wür
de , grundlegend andere Ziele und Zwecke hätte, als eine Ausland.-
schweizerschule. Es wäre eine Schweizerschule, die ausschliesslich
im Diensxe der kulturellen Präsenz der Schweiz im Ausland stände.
In einem solchen Fall könnte nicht Artikel 45bis BV als verfassungs
mässige Grundlage gelten.
4 o . Seite 25, erster Satz; "Sie gehören zu den sog. "Begegnungsschu
len" und könnten unter diesem Gesichtspunkt einen wichtigen Bei
trag zur kulturellen Präsenz der Schweiz im Ausland und gegebenen
falls auch zur Entwicklung des Bi 1 dringswesens im Gastland lei
sten." ist zu streichen und wie folgt zu ändern;
"Sie gehören zu den sogenannten "Begegnungsschulen" und kön
nen unter diesem Gesichtspunkt einen gewissen Beitrag zur
kulturellen Präsenz der Schweiz im Ausland leisten, obwohl
dieser angesichts der hierfür zur Verfügung stehenden rela
tiv bescheidenen Mitteln finanzieller, personeller und.
struktureller Latur nicht überschätzt werden darf."
Die von der Koordinationskommission für die Präsenz der Schweiz
im Ausland unter dem Vorsitz von Herrn alt-Bundesrat Spühler vor
genommene Umfrage bei den schweizerischen diplomatischen und kon
sularischen Vertretungen, den Agenturen der Schweizerischen Ver
kehrszentrale und der Swissair, den schweizerisehen Handelskammer#
den Schweizervereinen und den Schweizerschulen usw. im Ausland
hat u.a. zu Tage gefördert, dass der Beitrag der Auslandschweizer
schulen zur kulturellen Präsenz der Schweiz im Ausland nicht all
zu hoch veranschlagt werden darf. Dies ist nicht verwunderlich,
wenn man an die relative Kleinheit der Schulen, die sich meistens
in grossen Agglomerationen befinden, denkt. Obwohl sich fast die
Hälfte der Schwoizerschulen in Italien befindet, ist gerade Ita
lien das Land, in dem das Ansehen der Schweiz am wenigsten gut
ist.
4.4. Seite 28, erster Absatz, letzter Satz: “Dies erfordert seitens der
Schulträger vielerorts noch vermehrte finanzielle Leistungen, die
im Rahmen der Unterstützung der Schulen auch der Bund zu berück
sichtigen haben wird.“ ist zu streichen.
Wie schon dargelegt, kann mit vermehrten finanziellen Leistungen
aus der Auslandschweizerkolonie nicht gerechnet werden. Es ist
eine Illusion zu glauben, dass- die ohnehin schon belasteten
Schweizereltern vermehrte Anstrengungen auf sich nehmen können*
um es ausländischen Schülern zu ermöglichen, die Schweizerschule
zu besuchen. Derartige Aufwendungen wären ausschliesslich vom
Bund zu finanzieren.
4.5. Seite 28, Absatz 2 sollte durch folgenden zusätzlichen Satz er
gänzt werden:
“Es ist aber zu befürchten, dass sich bei verschiedenen
Schweizerschulen die Frage ihrer weiteren Existenzberech
tigung wegen der fehlenden Voraussetzungen früher oder spä
ter ernsthaft stellt."
4.6. Angesichts der schon angeführten Gründe, die zu einer schwierigen
Lage der Auslandschweizerschulen geführt haben und insbesondere
5
des Umstandes, dass diese je länger je weniger einen starken Rück
halt in den Kolonien finden können, drängt sich folgende Aende-
rung des ersten Absatzes auf Seite 29 auf:
"Der Charakter der Schweizerschulen im Ausland als Privat
schulen, deren Träger in rechtlicher Hinsicht meistens die
von den Auslandschweizerkolonien geschaffenen Schulvereine
sind, sollte beibehalten werden. Für den Bestand der Schu
len, hauptsächlich bei der Frage ihrer Anerkennung, ist es
von Bedeutung, dass sie einen starken Rückhalt in den Aus
landschweizerkolonien besitzen."
4.7. Seite30, zweiter Absatz, 8. Zeile, Satz: "Sie sollte ausschliess
lich Schweizern Vorbehalten werden". Es gibt Staaten, die in be
zug auf die Nationalität einschränkende Bestimmungen aufgestellt
haben. Deshalb sollte dieser Satz wie folgt formuliert werden:
"Sie sollte wenn möglich ausschliesslich Schweizern Vorbe
halten werden."
4.8. Seite 39 ist am Schluss des ersten Absatzes beizufügen:
"An dieser Stelle ist auch darauf hinzuweisen, dass bei einer
Herabsetzung des ausländischen Schülerbestandes die Be
triebsdefizite zunehmen, weil die ausländischen Schüler
im Vergleich zu den schweizerischen höhere Schulgelder b e 
zahlen. Sollte eine derartige Reorganisation der Schule zur
Folge haben, dass die Aufwendungen des Bundes zur Anzahl
der Schweizerkinder in keinem vernünftigen Verhältnis mehr
stehen, wobei zu Vergleichszwecken inländische Verhältnisse
herangezogen werden sollten, müsste der Entzug der Anerken
nung ebenfalls in Erwägung gezogen werden."
4.9. Seite 44. Zur Frage der finanziellen und personellen Auswirkungen
hat sich das Departement des Innern sehr vorsichtig geäussert.
Dies ist auch nach Ansicht des Politischen Departements angezeigt.
In der Tat ist schwer abzuschätzen, mit welchen zusätzlichen Mehr
belastungen in Zukunft zu rechnen ist. Ein Gesichtspunkt sollte
o -
in diesem Abschnitt aber ebenfalls noch seinen Niederschlag fin
den, nämlich jener, dass sich Mehraufwendungen des Bundes auch in
bezug auf jene Schulen ergeben werden, welche im Zuge der Reorga
nisation einen Abbau des ausländischen Schülerbestandes vornehmen
und mindestens 30 % Schweizerkinder aufnehmen müssen. In diesem
Sinne könnte folgender neuer Absatz 2 eingeschaltet werden:
"Wie wir schon dargelegt haben, wird die Anpassung der be
stehenden Schulen an die neuen Bedingungen im Sinne von
Artikel 3 und 4 GE zur Folge haben, dass sich unter Umstän
den die Betriebsdefizite fühlbar erhöhen. Wie viel diese
im einzelnen ausmachen werden, hängt nicht nur von der Zahl
der in Frage kommenden Schweizerschulen, sondern von der
finanziellen Lage jeder einzelnen von ihnen ab.”
4.10. Zum Gesetzesentwurf, Artikel 6, 9, 11 und IG, schlägt das Politi
sche Departement vor, anstelle von den”zuständigen Botschaften”
von den ” zuständigen schweizerischen Vertretungen”zu sprechen.
Die am Ort ansässigen Konsulate sind oft besser orientiert als
die weitab eliegenden Botschaften.
Nach Auffassung des Politischen Departementes wäre es
zweckmässig, wenn der Bundesrat seinen Entscheid aussetzen würde,
um den interessierten Departementen zu erlauben, gemeinsam den Bot“
schaftstext zu überarbeiten.
EIDGEKOESSISCHES POLITISCHES
DEPARTEilEKT
v . 2.9.1.9/69 - Ma/L
3003 Bern, 18. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Botschaft und Gesetzesentwurf
über die Unterstützung von
Schweizerschulen im Ausland * I .
Stellungnahme
zum Mitbericht des Politischen Departements
vom 14. Dezember 1973
I.
Den Bemerkungen des Politischen Departements können wir
nicht durchwegs zustimmen. Die Würdigung der Vorlage durch das
Politische Departement geht allzusehr von unbefriedigenden
Verhältnissen an einigen bestehenden Auslandschweizerschulen
aus3 die wir keineswegs bestreiten möchten. Zweck der Vorlage
ist es aber gerade, dem Bunde die Möglichkeit zu verschaffen,
sich über die Frage der weiteren Anerkennung bestimmter Schu
len genau ins Bild zu setzen und allenfalls die notwendigen
Konsequenzen zu ziehen. Es ist selbstverständlich, dass abge
wogen werden muss, ob sich die Reorganisation einer Schule
rechtfertigt oder ob sie zu einer Belastung des Bundes führen
würde, die nicht mehr tragbar erscheint. Gerade die in erster
Linie vom Politischen Departement namentlich angeführten Schu
len - Neapel, Genua und Florenz - gehören zu jenen Schulen,
deren Existenzberechtigung einer eingehenden Untersuchung be
darf. Die Vorlage bezweckt vor allem auch, zu verhindern, dass
2
in Zukunft Auslandschweizerschulen entstehen, deren Unter
stützung durch den Bund in keinem ausgewogenen Verhältnis zu
ihrer Bedeutung steht.
II.
Zu den Aenderungsvorschlägen am Botschaftstext haben
wir folgendes zu bemerken:
4.1. Seite 2, Ziffer 1, Absatz 2 erster S a t z :
Einverstanden mit folgender kleiner Aenderung: Statt
,?...die meist eng begrenzte Beitragsmöglichkeit
der Auslandschweizer Kolonien..."
beantragen wir zu sagen:
' ’...die seit einiger Zeit enger begrenzten Beitrags
möglichkeiten der Auslandschweizerkölonien..
4 .2. Seite 139 Absatz 1 letzter S a t z :
Es bestehen keine Auslandschweizerschulen, die keine
Schweizerschüler aufweisen. Der beantragten Streichung des
angeführten Satzes, der seine volle Berechtigung hat, können
wir nicht zustimmen.
4.3» Seite 2 3 3 erster Satz:
Dem Gedanken ist in unserer Botschaft auf S. 26 bereits
Rechnung getragen worden,sodass sich eine Textänderung nicht
aufdrängt.
4,4. Seite 28, Absatz 1, letzter S a t z :
Wir sind mit der beantragten Streichung einverstanden.
4.3. Seite 28, Absatz 2 :
Der beantragten Ergänzung können wir nicht beipflichten.
Der auf S. 39 am Schluss des 1. Absaf&5§^Äiß#£ise, dass einer
Schule die Anerkennung entzogen werden m u s s 5 wenn sie die
für die Anerkennung erforderlichen Voraussetzungen dauernd
nicht erfüllts scheint uns vollauf zu genügen.
4.6. Seite 2 9 3 Absatz 1 ;
Der vorgeschlagenen Aenderung stimmen wir zu.
4.7» Seite 30* Absatz 2* 8. Zeile:
Die beantragte Aenderung lehnen wir als unnötig ab* weil
Artikel 29 des Gesetzesentwurfes die Bestimmung des Vorbehal
tes ausländischen Rechts enthält. Die gewünschte Aenderung
ist aber auch unzweckmässig* da sie den Schulen - auch wenn
das ausländische Recht nichts vorschreibt - die Möglichkeit
gibt* Ausländer als Mitglieder in die leitenden Schulorgane
aufzunehmen* was unerwünscht ist.
4.8. Seite 39s Ergänzung in Absatz 1 :
Der Ergänzung können wir nicht beipflichten. Wir hal
ten es nicht für richtig, ein einziges Element in der Bot
schaft aufzuführen* das zur Nichtanerkennung einer Schule
führen kann.
4.9. Seite 44, Ergänzung durch einen neuen Absatz 2 :
Die beantragte Ergänzung halten wir weder für notwendig
noch für zweckmässig* da sie im wesentlichen auf Vermutungen
basiert.Das Finanz- und Zolldepartement hat unseren Text
nicht beanstandet.
4.10. :
Den Bemerkungen inbezug auf die Aenderung des Gesetzes
entwurfes stimmen wir zu.
- 4 -
III.
Wir haben bereits in unserer Stellungnahme zum Mitbe
richt des Finanz- und Zolldepartements ausgeführt3 dass wir
uns mit einer Zurückstellung der Verabschiedung der Vorlage
nicht einverstanden erklären können. Die Einwendungen des
Politischen Departements sind nicht derarta dass sich eine
Ueberarbeitung der Vorlage aufdrängt.
EIDG. DEPARTEMENT DES INNERN
Schweizerschulen im Ausland
M.ll69/Mr/wz
3003 Berna 7- Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Mitbericht
zum Antrag des Eidgenössischen Departements des Innern
vom 5. Dezember 1973
Wir stellen folgende
Anträge : 1
1. Das Kapitel 6 "Verfassungsmässigkeit” sei wie folgt
zu fassen:
"Die Auslandschweizerschulen sind eine unter vielen
Institutionen die dem Verfassunggeber bei Artikel
45bis Absatz 1 ("Institutionen* welche dem Ziel
dienen3 die Beziehungen der Auslandschweizer unter
sich und zur Heimat zu fördern15) vorgeschwebt haben
(BB1 1965 II 404 Ziff. 6). Dieser Artikel der Bundes
verfassung bildet für die Unterstützung der Aus
landschweizerschulen. durch den Bund so weit eine
einwandfreie Verfassungsgrundlage5 als diese Schulen
dem Ziel dienena den Schweizerkindern eine von
schweizerischem Geiste getragene, nach schweizerischen
Bildungsidealen ausgerichtete Ausbildung zu vermitteln.
Soweit die Schulena namentlich jene mit grossem Anteil
ausländischer Schülera der Vermittlung und Verbreitung
schweizerischen Bildungs- und Kulturgutes im Gastland
dienen und durch ihre Tätigkeit zur kulturellen
Präsenz der Schweiz im Ausland beitragen3 beruht ihre
Unterstützung durch den Bund auf dessen allgemeiner
Zuständigkeit für die Wahrung der auswärtigen Bezie
hungen der Schweiz und für die Uebernahme kultur
politischer Aufgaben."
2_. Die Anerkennung oder Verweigerung der Anerkennung
(Art. 2 Abs. 1 des Entwurfes) bzw. der Entzug der Anerkennung
(Art. 5) sei in die Zuständigkeit des Eidgenössischen Departe
ments des Innern und nicht des Bundesrates zu weisen.
Eventuell sei vor der Einsetzung des Bundesrates als
verfügende Instanz mit dem Bundesgericht ein Meinungsaustausch
durchzuführen über die Frage, ob Verfügungen gemäss Artikel 2
Absatz 1 und 5 des Entwurfes unter Artikel 100 Buchstabe a OG
fallen.
Artikel 3 Absatz 1 sei in dem Sinne zu präzisieren,
dass es sich um eine finanzielle Unterstützung durch die
Schweizerkolonien handeln muss.
4_. Artikel 13 Absatz 2 Satz 1 sei in die Form einer
nKann?,“Vorschrift zu bringen.
5.. Artikel 18 sei als selbständiger Artikel zu streichen
und als Absatz 2 dem Artikel 6 anzufügen.
Begründung:
ad 1 .: Für eine permanente Unterstützung namentlich so
stark entschweizerter Schulen wie jener von Neapel (9 %
Schweizerschüler)3 Bogota (10 % ) s Genua (11 %)3 Florenz (12 %)s
Bangkok (13 %) und Rom (18 %) genügt Artikel 45bis Absatz 1 BV
allein als Verfassungsgrundlage nicht. Das Gesetz bedarf einer
komplementären Verfassungsgrundlage. Als solche bietet sich
unseres Erachtens die allgemeine Kompetenz des Bundes für die
Wahrung der auswärtigen Beziehungen der Schweiz und für die
Uebernahme kulturpolitischer Aufgaben an, auf die der Bund
unter anderem (BG über internationale Entwicklungszusammen
arbeit und humanitäre Hilfe, BB1 1973 I 899; BB über die
Beteiligung der Schweiz am Fonds des Umweltprogramms der
Vereinten Nationen, BB1 1973 II 8l4) auch den Bundesbeschluss
über die schweizerische Verkehrszentrale (BB1 1973 II 477)
abstützt.
3
ad 2 .: Durch die Zuweisung dieser Entscheidungskompe
tenzen an den Bundesrat würden möglicherweise - sofern es sich
nicht um Verfügungen im Sinne von Artikel 100 Buchstabe a OG
handelt5 was wir für wahrscheinlich halten - Abweichungen vom
allgemeinen Verfahrensrecht des OG (Art. 100 Bst. k e contrario
und Art. 101 Bst. d in fine; nach beiden Bestimmungen wäre
die Verwaltungsgerichtsbeschwerde ans Bundesgericht zulässig)
statuiert3 die sich unseres Erachtens auch mit dem in der
Botschaft, S. 37- angeführten Argument der stärkeren Stellung
der Schulen gegenüber den Behörden des Gastlandes nicht über
zeugend rechtfertigen lassen. Jedenfalls müsste vor einer
Einsetzung des Bundesrates für diese Entscheide durch einen
Meinungsaustausch mit dem Bundesgericht darüber Klarheit
geschaffen werdens ob die fraglichen Entscheide unter Artikel
100 Buchstabe a OG fallen oder nicht. Im letzten Falle wären
die von der Aenderung berührten Bestimmungen des OG in den
Schlussbestimmungen des Gesetzes über die Auslandschweizer
schulen entsprechend anzupassen (Richtlinien über die Gesetzes-
techniks S. 17).
ad 3 .: Irgendeine, zum Beispiel eine lediglich moralische
Unterstützung des Vorhabens einer Schulgründung durch die
Schweizerkolonie darf für die Anerkennung nicht genügen.
ad 4 .: Die Gewährung dieser Reisekostenbeiträge sollte
unseres Erachtens nicht anders als jene von Artikel 13 A b 
sätze 1 und 3 ins freie Ermessen der Subventionsbehörde gestellt
sein und somit der Verwaltungsbeschwerde an den Bundesrat unter
liegen (Art. 99 Bst. h OG).
ad 9 .: Die in Artikel 18 vorgesehene Meldepflicht ist
nichts anderes als ein Mittel zur Ausübung der im dritten
Abschnitt verankerten Bundesaufsicht über die Schulen.
Wir bedauern, in diesem Verfahrensabschnitt noch so viele
Aenderungsanträge stellen zu müssen. Dabei haben wir uns mit
Rücksicht auf die ausserordentlich kurz bemessene Mitberichts-
frist3 welche eine sorgfältige Prüfung der Vorlage in Frage
stellt3 auf die augenfälligsten Punkte beschränkt. Die
Differenzen hätten sich zweifellos in einem früheren Stadium
ausräumen lassen3 wenn der Justizabteilung ihrem früher
geäusserten Wunsch entsprechend vor der Antragstellung an
den Bundesrat nochmals Gelegenheit zu einer Meinungsäusse
rung eingeräumt worden wäre.
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
3003 Bern, den 13. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Botschaft und Gesetzesentwurf über die
Unterstützung von Schweizerschulen im
Ausland
6 0 2 .
Mitbericht
zum Antrag des Eidg. Departementes des Innern
vom 3c Dezember 1973
e 11Q^ Hinsicht kann das Finanz- und Zolldepartement den
Entwürfen zu Botschaft und Bundesgesetz bis auf einen Punkt zu
stimmen, während es in finanzpolitischer Hinsicht grundsätzliche
Bedenken zum Ausdruck bringen muss.
1 - M§ieriell: Wir anerkennen gerne, dass den Bemerkungen des
Finanz- und Zolldepartementes fast vollumfänglich Rechnung
getragen worden ist. Einzig in der Frage der Studienaufent
halte in der Schweiz von Schweizerlehrkräften an Ausland
schweizerschulen ist unserer Anregung nicht entsprochen wor
den. Immerhin sollen Bundesbeiträge jetzt erst nach sechs und
nicht schon nach drei Jahren Auslandaufenthalt bewilligt wer
den können. Wir glauben deshalb, unsere Einwände fallen las
sen zu können.
683/73
2
Neu sind uns hingegen Bedenken gekommen, dass nach Art. 11
des Gesetzesentwurfes der Bund Beiträge auch an den Kauf
und die Einrichtung von Liegenschaften oder Wohnungen leisten
soll, die der Unterkunft von Lehrkräften oder Schülern die
nen. Bei Schulhausbauten bedeutet die Einrichtung: Schulmo
biliar und Apparate. Bei Unterkünften und Wohnungen für Lehrer
und Schüler dürfte allgemein unter Einrichtung die Ausstat
tung mit Betten, Tischen, Stühlen, Schränken, Teppichen, Vor
hängen, Bildern u.a.m. verstanden werden. Die Oeffentlichkeit
hätte aber wohl kaum Verständnis dafür, dass der Bund so weit
gehen und auch diese Ausstattungskosten gleich wie die Bauten
selbst subventionieren würde. Die Versuchung zum Missbrauch
wäre überdies gross. Wir glauben deshalb, dass bei den Lie
genschaften und Wohnungen der Hinweis auf die Einrichtung ge
strichen werden sollte.
Finanzielle Beurteilung: Der Bundesrat wird in allernächster
Zeit den eidg. Räten einschneidende Massnahmen vorschlagen
müssen, um die Bundesausgaben zu senken, wozu insbesondere
auch der Bereich der Bundesbeiträge gehören wird.
Mit der hier vorgeschlagenen stärkeren Unterstützung von
Schweizerschulen im Ausland soll ein Mehraufwand von 2,5 -
3 Mio Franken verbunden sein. Wohl ist dieser Mehraufwand
in der Finanzplanung berücksichtigt worden. Indessen muss
er angesichts von Milliardendefiziten als nicht finanziert
gelten. Der Bundesrat kann aber kaum gleichzeitig Subventions
kürzungen beantragen und eine Vorlage auf Verbesserung der
Subventionsordnung für die Schweizerschulen im Ausland unter
breiten. Wir sehen deshalb hier wie in anderen Fällen keinen
anderen Ausweg, als die vorliegende Botschaft samt Gesetzes
entwurf zwar materiell zu behandeln, die endgültige Verab
schiedung zu Händen des Parlamentes aber solange zurückzu-
- 3 -
stellen, bis die Vorlage zur Wiederherstellung des finanziel
len Gleichgewichtes im Bundeshaushalt behandelt worden ist.
Wie in der Botschaft (S. 27/28) erwähnt ist, wird in der
Oeffentlichkeit in letzter Zeit die Unterstützung der Schwei
zerschulen im Ausland durch den Bund kritisiert. Angesichts
dieser öifentliehen Kritik, die sich ohne Zweifel auch bei der
parlamentarischen Beratung bemerkbar machen wird, dürfte es
im Interesse der Sache der Schweizerschulen im Ausland selbst
liegen, die Vorlage mit der generellen Ausgabenpolitik richtig
abzustimmen.
Gestützt auf diese Ueberlegungen beehren wir uns
zu beantragen:
1.
In Art. 11 des Gesetzesentwurfes sind in der 3. und 4. Zeile
die Worte ■•. . . und die Einrichtung..." zu streichen.
2.
Botschaft und Gesetzesentwurf sind zuhanden der eidg. Räte
erst dann endgültig zu verabschieden, wenn feststeht, dass sich
die vorgeschlagenen Subventionsverbesserungen mit den bevorste
henden Massnahmen zur Ausgabenkürzung vereinbaren lassen.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
V.2.9.1.9/69 - Ma/V
Ausgeteilt
3003 Bern, den 17. Dezember 1973
An den Bundesrat
Botschaft und Gesetzesentwurf
über die Unterstützung von
Schweizerschulen im Ausland
S t e 1 1 u n g n a h m e
zu den Mitberichten des Justiz- und Polizeide
partements vom 7. Dezember 1973 sowie des Finanz-
und Zolldepartements vom 13. Dezember 1973 I
I
Den Aenderungsantragen des Justiz- und Polizeideparte
ments können wir teilweise zustimmen.
So sind wir damit einverstanden, in Artikel 3 Absatz 1
des Gesetzesentwurfes am Schluss zu sagen "... Vorhaben einer
Schulgründung finanziell unterstützt,”
,/ir halten es auch für richtig, die Bestimmung von
Artikel 18 des Gesetzesentwurfes (Meldung besonderer Vor
kommnisse) als Absatz 2 von Artikel 6 aufzunehmen. Die Artikel
19 - 24 des Entwurfes erhalten damit die Ziffern 18 - 23.
¥as die Anerkennung von Schulen (Art. 2) oder den Entzug
der Anerkennung (Art. 5) betrifft, so sprechen - im Gegensatz
zur Stellungnahme des Justiz— und Polizeidepartements — an sich ge—
2
wichtige Gründe dafür, dass die Zuständigkeit hiefür beim
Bundesrat verbleibt. ¥ir erinnern z.B, daran, dass in Aegypten
als Folge der Suez-Krise mit Ausnahme der beiden damals be
stehenden Schweizerschulen in Alexandrien und Kairo sämtliche
ausländischen Schulen geschlossen werden mus .«'-ton.Es war nicht
zuletzt dem Umstand zuzuschreiben, dass die beiden Schweizer
schulen durch Regierungsbeschluss anerkannt waren (und damit
offensichtlich den ägyptischen Behörden eine genügende Garan
tie für eine politisch neutrale Führung boten), d®r es unseren
Schulen ermöglichte, ihre Tätigkeit ohne Unterbrechung weiter
zuführen. In Berücksichtigung der rechtlichen Erwägungen des
Ju stiz— und Polizeidepartements können wir uns jedoch damit ein
verstanden erklären, dass in den Artikeln 2 und 5 des Gesetzes
entwurfes die Vorte "Bundesrat” durch ’ ’ Bund” ersetzt werden.
In der Vollziehungsverordnung wäre dann unser Departement
(gegebenenfalls in Verbindung mit dem Finanz- und Zolldeparte—
ment) für die Anerkennung von Auslandschweizerschulen und für
den Entzug der Anerkennung als zuständig zu erklären. Die Be-
lassung wenigstens des Begriffes ’ ’ Bund” im Gesetzestext betrach
ten wir aber als unerlässlich, damit nach aussen doch klar
die staatliche Anerkennung der Schulen zum Ausdruck kommt.
Die vorgeschlagene Aenderung hat zur Folge, dass im Botschafts—
text auf Seite 37 der mittlere Abschnitt: ”¥ ie bis anhin..,.,
delegiert werden sollte” zu streichen ist,
Vas das Kapitel 6 der Botschaft ’ ’ Verfassungsgrundlage”
betrifft, so können wir uns mit der vom Justiz- und Polizei
departement beantragten erweiterten Fassung nicht befreunden.
bis
Wir sind der Auffassung, dass Artikel 45
BV eine klare und
auch ausreichende Grundlage für das in Aussicht genommene Gesetz
bildet. Alle Schweizerschulen im Ausland, auch diejenigen mit
einem grossen prozentualen Anteil ausländischer Kinder, sind
Institutionen und vielfach Zentren unserer Kolonien, stehen unter
schweizerischer Leitung und dienen damit im Sinne von
bis
Artikel 45
Absatz 1 u.a. den ’ ’Beziehungen der Ausland-
Schweizer unter sich und zur Heimat,” Der gleichzeitigen
Vermittlung unseres Bildungs- und Kulturgutes kommt im
Wirken der Schulen keine selbständige Bedeutung zu, so dass
sie auch keiner besonderen verfassungsrechtlichen Grundlage
bedarf. Vir halten daher an unserem Text fest#
Vas schliesslich den Antrag betrifft, Absatz 2 von
Artikel 13 des Gesetzesentwurfes ebenfalls als ”Kann’ ’ -Be-
stimmung zu fassen, so weisen wir darauf hin, dass ein fester
Anspruch der Schulen auf die in Frage stehenden Reisekosten
beiträge schon im geltenden Bundesbeschluss verankert ist. Es
scheint uns notwendig zu sein, an dieser Bestimmung, die für
die Rekrutierung von Lehrkräften von nicht geringer Bedeutung
©
ist, festzuhalten. Die Schulen müssen wissen, dass ihnen ein
Anspruch auf solche Reisekostenbeiträge zusteht. Auch das Fi
nanz— und Zolldepartement erhebt gegen die Uebernahme der gel
tenden Regelung in den Gesetzesentwurf keine Einwendungen, I I
II
Zum Mitbericht des Finanz- und Zolldepartements möchten
wir folgendes bemerken,
1, Der beantragten Streichung der Worte
und die Ein
richtung ,,,” in der 3, und 4, Zeile von Artikel 11 des
Gesetzesentwurfes stimmen wir zu. Im Botschaftstext
(Ziff, 42 S. 35) erweist sich wegen der genannten
Streichung kerne Aenderung als notwendig,
2. Bei allem Verständnis für die finanzpolitischen Ueber-
legungen des Finanz- und Zolldepartements sind wir doch
der Ansicht, dass eine Zurückstellung der Verabschiedung
4
unserer Vorlage mit grossen Wachteilen verbunden wäre, die
nicht übersehen werden dürfen. Wie sich aus der Botschaft
ergibt, liegt für uns gesehen der Hauptzweck der Vorlage
darin, durch eine wesentliche Verstärkung der Bundesaufsicht
die Entwicklung der Schulen endlich in den Griff zu be
kommen und für die Zukunft einen möglichst zweckmässigen und
sparsamen Einsatz der Bundesmittel sicherzustellen* Die fort
schreitende Teuerung, insbesondere auch in den Entwicklungs
ländern - die Schweizerschule in Rio de Janeiro musste z.B,
innert Jahresfrist die Lehrerbesoldungen um rund 40 Prozent
erhöhen — wird dazu zwingen, den Budgetkredit zugunsten der
Auslandschweizerschulen auch im kommenden Jahr weiter zu er
höhen, Will man die Schulen nicht Schwierigkeiten aussetzen,
die einen normalen und erfolgreichen Schulbetrieb gefährden
und sogar ihren Weiterbestand bedrohen. Nun ist es aber gerade
von Bedeutung, dass die Verwendung der in Zukunft bereitzustel
lenden Bundesmittel genau kontrolliert wird,
wozu der neue
Gesetzesentwurf die an sich schon lange wünschbare Voraussetzung
schafft. Wir erinnern sodann daran, dass am diesjährigen Aus
landschweizertag in St,Gallen durch den Vertreter des Bundes
rates die Zusicherung abgegeben wurde, dass sich Ihre Behörde
"in naher Zukunft” mit der Unterstützung der Ausl andschweizer
schulen befassen werde und dass die Anliegen der Schulen beim
Bundesrat auf den "entschlossenen Willen stossen,zu ihrer
H
Erhaltung und Stärkung beizutragen. Es ist selbstverständlich,
dass dieses Versprechen grösste Aufmerksamkeit gefunden hat
und die Schulen mit Ungeduld seine Einlösung erwarten. Aus den
genannten Gründen halten wir dafür, dass mit einer Zurück
stellung der Verabschiedung der Vorlage nicht zugewartet wer
den kann.
5
Gestützt auf diese Ausführungen beehren wir uns,
Ihnen in Abänderung unseres Antrages vom 5. Dezember 1973 zu
beantragen,
Gesetzesentwurf: Die nachstehenden Artikel erhalten folgende
Fassung:
Art. 2 Abs , _1
^Voraussetzung für die Unterstützung
bildet deren Anerkennung durch den Bund.
einer Schule
Art. 3 A b s . _ _1
2 Die Anerkennung einer Schule ist an die allge
meine Voraussetzung geknüpft, dass eine namhafte Zahl
der Angehörigen einer Auslandschweizerkolonie das Vor
haben einer Schulgründung finanziell unterstützt.
Art. 5
Der Bund kann einer Schule die Anerkennung entzie
hen, wenn die in Artikel 3 und 4 dieses Gesetzes erwähnten
Voraussetzungen während längerer Zeit nicht mehr erfüllt
sind.
Art, 6
Unverändert
= Artikel 18
Art. 11 Abs, 1
Der Bund kann an Neu-, Um- oder Erweiterungsbauten
der Schulen und an die Kosten ihrer Einrichtung, an die
Kosten für ausserordentlichen Gebäudeunterhalt, ferner
an den Kauf von Liegenschaften oder 'Wohnungen, die der
Unterkunft von Lehrkräften oder Schülern dienen,
(Rest
unverändert),
6
Die Artikel 19 - 24 werden Artikel 18 - 23,
Botschaftsentwurf:
S. 37: Der mittlere Absatz; "¥ie bis anhin
delegiert
werden sollte”, wird gestrichen.
EIDG. DEPARTEMENT DES INNERN
3003 Bern, d e n 19. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Botschaft und Gesetzesentwurf über die
Unterstützung von Schweizerschulen im
Ausland
602.1
Vernehmlassung
zur Stellungnahme des Eidg. Departements des Innern
vom 17. Dez. 1973
1. Da Art. 11, Abs. 1, des Gesetzesentwurfes entsprchend
Ziff. 1 unseres Antrages abgefasst wird, können wir diese
als erledigt betrachten.
2. Entsprechend Ziff. 2 unseres Antrages sind wir nach wie
vor der Ansicht, dass der Bundesrat die Vorlage nicht ver
abschieden sollte, bevor er die Massnahmen zur Wieder
herstellung des Gleichgewichtes im Finanzhaushalt des
Bundes behandelt hat. Die Vorschläge für diese Massnahmen
werden wir dem Bundesrat in den nächsten Tagen unter
breiten.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEI 1ENT
703/73
Celio
2225
21. Dez. 1973
Botschaft über die Gewährung eines jährlichen Beitrages an die
Ligia Romontscha/Lia Rumantscha und an die nFro Grigioni Italiano"
Departement des Innern. Antrag vom 7. Dezember 1973 (Beilage)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 19. Dezember 1973
(Beilage)
Justiz- und Polizeidepartement. Verneh™'1 ~~
Dezember
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 20. Dezember 1973 (Beilage)
Gestützt auf den Antrag des Departement des Innern und auf das Mit
bericht sver fahren sowie aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
Die Botschaft über die Gewährung eines jährlichen Beitrages an die
Ligia Romontscha/Lia Rumantscha und der "Pro Grigioni Italiano"
wird mit nachsthender Aenderung genehmigt:
Seite 5 +
Êrsetzen
der 3 letzten Zeilen sowie Seite 4 durch:
[Die Bestimmung von Art. 116 der Bundesverfassung...]
"beschränkt das von ihr stillschweigend gewährleistete
Grundrecht der Sprachenfreiheit, der Befugnis also zum
Gebrauch der Muttersprache. So legt Art. 116 Amtsspra
chen des Bundes fest und, was hier allein interessiert,
gewährleistet mit der Anerkennung der vier Nationalspra
chen die überlieferte sprachliche Zusammensetzung des
Landes; daraus ergibt sich ein berechtigter Schutz zu
gunsten der vier Kulturbereiche, denen die Schweiz ange-
Es ist Sache der Kantone, unter Beachtung des Grund
satzes^ der Verhältnismässigkeit und weiterer verfassungs
rechtlicher Schranken, diejenigen Massnahmen zu treffen,
welche ^zur Erhaltung der Sprachenlage (Ausdehnung sowie
Homogenität) geeignet und notwendig sind, gleichzeitig
aber auch die Würde und Freiheit des Einzelnen möglichst
schonen. Die Kantone vermögen durch die Regelung der Amts
sprachen einen sehr starken Einfluss auf die Erhaltung ih
rer sprachlichen Eigenart und die Assimilation der aus an
dern Sprachgebieten Zugezogenen auszuüben. Auch die
beschlossen
:
hört
2
Unterrichtssprache ist in diesem Zusammenhang von
entscheidender Bedeutung."
Verö ffentlichung:
Bundesblatt
Protokollauszug (Antrag ohne Beilage) an:
- BK
2 (Rc) zum Vollzug
- EDI
5 (GS 3, FD 1, ID :
- JPD
3 zur Kenntnis
- FZD
9 t?
t?
- EFK
2 n
i?
- Fin. Del.
2 t?
i i
zum Vollzug
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
VIII.2.12.2/72
IX.5.2.3./72
- Uz/Ks
Ausgeteilt
3003 Bern, 7. Dezember 1973
An
den
Bundesrat
Botschaft und Beschlussesentwurf betreffend die
Subventionierung der Ligia Romontscha/Lia Rumantscha
sowie der "Pro Grigioni Italiano"
Wir beehren uns, Ihnen in der Beilage den Text zu einer
Botschaft samt Bundesbeschluss über die Gewährung eines jährlichen
Beitrages an die Ligia Romontscha/lia Rumantscha(LR) und an die
Vereinigung "Pro Grigioni Italiano" zu unterbreiten. Zur Zeit ist
für die BundesSubvention an die Ligia Romontscha/Lia Rumantscha
der Bundesbeschluss vom 2. Dezember 1968 (SR 441.2) massgebend,
der die jährliche Bundesleistung auf 190'000 Franken festsetzt,
für die Subvention an die "Pro Grigioni Italiano" anderseits
Artikel 4 des Bundesbeschlusses vom 21. September 1942 über die
Bewilligung eines jährlichen Bundesbeitrages an den Kanton Tessin
und an die Talschaften italienischer und rätoromanischer Sprache
des Kantons Graubünden (SR 4 4 1.4 ), der durch die Abänderung mit
Bundesbeschluss vom 5. Marz 1963 (AS 1963, 223) für die Talschaften
italienischer Sprache - der Beitrag kommt in vollem Umfang der "Pro
Grigioni Italiano" zugute - auf jährlich 60'000 Franken festgelegt
wurde.
In ausführlichen Eingaben haben die beiden Organisationen
unter Hinweis auf die zunehmende Bedrohung der rätoromanischen
Sprache und Kultur sowie der sprachlichen und kulturellen Eigenart
in Italienisch-Bünden um Zurverfügungstellung vermehrter Mittel
nachgesucht, im Hinblick auf eine Intensivierung bisheriger Aktionen
und die Durchführung neuer Massnahmen. Die LR beziffert die Mehr-
2
'.osten auf 400*000 Pranken, die "Pro Grigioni Italiano" auf
175*000 Pranken. Bei der "Pro G-rigioni Italiano" fällt kosten-
massig vor allem die Einrichtung eines Sekretariats mit einem
hauptamtlichen Sekretär ins Gewicht. Wir werden der Vereinigung
eine gewisse Reduktion der Sekretariatskosten zugunsten der
kulturellen Aktionen nahelegen.
Der Regierungsrat des Kantons Graubünden hat zu den Anliegen
positiv Stellung genommen und uns wissen lassen, dass er in das
Budget des Kantons für 1974 zugunsten der LR den Betrag von
200*000 Pranken (bisher 120'000 Pranken) und zugunsten der "Pro
Grigioni Italiano" 60*000 Pranken (bisher 15*000 Pranken) auf
genommen habe. Er gab der Hoffnung Ausdruck, dass eine Aufteilung
der Mehrkosten der LR von 400*000 Pranken zwischen Bund und Kanton
im Verhältnis 2 : 1 zustande komme, was einem Bundesanteil an
den Mehrkosten von rund 260*000 Franken (mit dem bisherigen Bei
trag von 190*000 Pranken eine jährliche Subvention von 450*000
Pranken) und einem kantonalen Anteil von rund 150*000 Pranken (mit
dem bisherigen Beitrag von 120*000 Franken eine jährliche Subvention
von 250*000 Pranken) entspricht. M t der vom Regierungsrat des
Kantons Graubünden für 1974 beschlossenen Festsetzung des Kantons
beitrages auf 200*000 Pranken ist daher der kantonale Verhältnis
anteil nicht ganz erreicht. Da es sich beim Kantonsbeitrag aber um
einen Budgetbeitrag handelt, sollte eine HeraufSetzung im Laufe
der folgenden Jahre im Bereiche des Möglichen liegen. Es darf
auch der starken Belastung des Kantons Graubünden durch seine
Mehrsprachigkeit Rechnung getragen werden. Was die "Pro Grigioni
Italiano" betrifft, so erscheint - nachdem der Kanton 60*000
Pranken, d.h. 45*000 Pranken mehr als bisher leistet - die E r 
höhung des Bundesbeitrages um 150*000 Franken auf 190*000 Ekanken
als gerechtfertigt. Die auf Grund des neuen Aktionsprogrammes
budgetierten Kosten der Vereinigung (250*000 Pranken) wären somit
gedeckt.
Nach. Prüfung der Eingaben und auf G-rund der Stellungnahme
des Regierungsrates des Kantons G-raubünden beantragen wir für
die LR ab 1. Januar 1975 eine jährliche Subvention von 450*000
Pranken und für die "Pro G-rigioni Italiano" eine solche von
190*000 Pranken. Die weiteren G-esuche der LR; Bewilligung eines
einmaligen Beitrages von 100*000 Franken und Anpassung des
jährlichen Bundesbeitrages nach Ansteigen des Lebenskosten
indexes um 5 Punkte können wir dagegen nicht berücksichtigen.
Die Ausrichtung der Beiträge haben wir an die Bedingung geknüpft,
dass der Kanton zugunsten der LR jährlich mindestens 200*000
Pranken und zugunsten der "Pro G-rigioni Italiano" jährlich
mindestens 60*000 Pranken leistet.
Das von uns konsultierte Eidgenössische Finanz- und Zoll
departement hat in seiner Stellungnahme vom 27. Marz 1975 (zur
Eingabe der "Pro G-rigioni Italiano") und 19. November 1975 (zur
Eingabe der LR) die Berechtigung erhöhter Bundesleistungen an
die beiden Organisationen grundsätzlich anerkannt, im Hinblick
auf den Stand der Bundssfinanzen jedoch auf den ungünstigen Zeit
punkt für Beitragserhöhungen hingewiesen. In bezug auf die LR
empfiehlt das Departement, am Leistungsverhältnis zwischen Bund
und Kanton
( 2 : 1 ) festzuhalten und daher bei einem Kantons
beitrag von 200*000 Franken die Bundesleistung auf 400*000 Pranken
zu begrenzen. Dazu ist zu bemerken, dass wir - wie schon erwähnt -
einen Kantonsbeitrag von mindestens 200*000 Franken voraussetzen.
Da es sich um einen Budgetbeitrag handelt, kann der Kanton seine
Leistung in den folgenden Jahren ohne weiteres erhöhen, während
der Bundesbeitrag für einen längeren Zeitraum unverändert bleiben
muss. Es ist auch der fortschreitenden Teuerung Rechnung zu tragen.
Was die "Pro G-rigioni Italiano" betrifft, so musste die Bundesleistung
einer neuen Budgetierung der Vereinigung angepasst werden.
- 4 -
Gestutzt auf diese Ausführungen beehren wir uns, Ihnen
zu
beantragen ,
Sie möchten beschliessens
1. Der beiliegende Text einer Botschaft samt Entwurf zu einem
Bundesbeschluss über die Unterstützung der Ligia Romontscha/
Bia Rumantscha und der "Pro Grigiom. Italiano" wird genehmigt.
2, Veröffentlichung der Vorlage im Bundesblatt durch die Bundes
kanzlei.
EIDG. DEPARTEMENT DES INNERN
\
Protokollauszug a n :
BE zum Vollzug
EDI - 5 Ex. (GS 3, PD 1, ID l) zur Kenntnis
JPD - 3 Ex. zur Kenntnis
EZD - 8 Ex. zur Kenntnis
Beilage;
Botschaft samt Entwurf zu einem Bundesbeschluss
über die Unterstützung der Ligia Romontscha/Lia
Rumantscha und der "Pro Grigioni Italiano".
3003 Bern, den 13. Dezember 1973
Botschaft und Beschlussesentwurf
"betreffend die Subventionierung
der Ligia Romontscha/Lia Rumantscha
sowie der "Pro Grigioni Italiano"
M.1391/FK/JW
An den Bundesrat
Ausgeteilt
Mitbericht
zum Antrag des Departements des Innern vom 7. Dezember 1973
Wir beantragen, im Botschaftsentwurf die Ausführungen
über Art, 116 BV gleich wie z.B. das Urteil in BGE 91 I 486 ff,
in Zusammenhang mit der Sprachenfreiheit zu bringen und zu die
sem Zweck die drei letzten Zeilen von S, 3 sowie S. 4 zu er
setzen, etwa durch folgenden vom vorgeschlagenen etwas abweichen
den Text:
[Die Bestimmung von Art, 116 der Bundesverfassung .
"beschränkt das von ihr stillschweigend gewährleistete
Grundrecht der Sprachenfreiheit, der Befugnis also zum
Gebrauch der Muttersprache. So legt Art. 116 Amtsspra
chen des Bundes fest und, was hier allein interessiert,
gewährleistet mit der Anerkennung der vier Nationalspra—
chen die überlieferte sprachliche Zusammensetzung des
Landes; daraus ergibt sich ein berechtigter Schutz zu
gunsten der vier Kulturbereiche, denen die Schweiz ange
hört.
Es ist Sache der Kantone, unter Beachtung des Grund
satzes der Verhältnismässigkeit und weiterer verfassungs
rechtlicher Schranken, diejenigen Massnahmen zu treffen,
welche zur Erhaltung der Sprachenlage (Ausdehnung sowie
Homogenität) geeignet und notwendig sind, gleichzeitig
aber auch die Würde und Freiheit des Einzelnen möglichst
schonen. Die Kantone vermögen durch die Regelung der Amts
sprachen einen sehr starken Einfluss auf die Erhaltung ih
rer sprachlichen Eigenart und die Assimilation der aus an-
2
d e m Sprachgebieten Zugezogenen auszuüben. Auch die
Unterrichtssprache ist in diesem Zusammenhang von
entscheidender Bedeutung."
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
f - - - - - - - - / -
VIII. 2.12.2/72 - Uz/Ks
IX.
5.2.3/72 - Uz/Ks
Ausgeteilt
3003 Bern, 19. Dezember 1973
A n d e n _ B unde srat
Botschaft und BeSchlussesentwurf
betreffend die Subventionierung
der Ligia Romontscha/lia Rumantscha
sowie der "Pro Grigioni Italiano*'
Vernehmlassung
zum Mitbericht des Justiz- und Polizeidepartements
vom 13. Dezember 1973
Das Justiz- und Polizeidepartement erhebt in bezug auf die
sachliche Richtigkeit unseres Textes keine Einwendungen. Im Hin
blick auf den Zweck der Vorlage glauben wir, dass unsere etwas
ausführlichere Darstellung angemessener ist. Wir möchten daher
an unseren Eormulierungen festhalten. Sofern Sie diese Auffassung
nicht teilen, möchten wir uns aber der Aufnahme des Textes des
Justiz- und Polizeidepartements nicht widersetzen.
EIDGENOESSISCHES DEPARTEMENT DES INNERN
3003 Bern, d e n 20. Dezember 1973
Botschaft und Beschlussesent
wurf betreffend die Subventio
nierung der Liga Romontscha/
Lia Rumantscha sowie der "Pro
Grigioni Italiano"
M f1391/FK/ga
An den Bundesrat
Ausgeteilt
Vernehmlassung
zur Stellungnahme des Departements des Innern vom 19. Dezember 1973
Wir möchten an der in unserem Mitbericht vorgeschlagenen Aende-
rung des Botschaftstextes vor allem aus folgenden Gründen festhal-
ten:
Der im Botschaftsentwurf (S. 4) enthaltene Satz "Da die Bundes
verfassung ausser dem sehr allgemein gehaltenen Artikel 116 keine
sprachenrechtlichen Bestimmungen aufstellt, fallen die sprachpoli
tischen Aufgaben zur Hauptsache den Kantonen zu" vermittelt u.E.
ein möglicherweise missverständliches Bild der Rechtslage im Hin
blick darauf, dass die Bundesverfassung in erster Linie das Grund
recht dei Sprachenfreiheit enthält und sich erst als Folge davon
die Frage stellt, wie weit es eingeschränkt sei oder eingeschränkt
werden dürfe. Der vom Botschaftsentwurf erwähnte "Anspruch auf Un
verletzlichkeit der Sprachgebiete" ist eine solche in Art. 116 BV
enthaltene Schranke, der Grundsatz der Verhältnismässigkeit ist
eine weitere. Ausführungen über Art. 116 BV sollten diese Zusammen
hänge möglichst eindeutig darstellen. Wenn dies in einem ausführli
chen Text als dem von uns angeregten erfolgt, haben wir dagegen nichts
einzuwenden.
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
3003 Bern, den 20. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundes rat
Subventionierung der Ligia Romontscha
und der vtPro Grigioni Italiano< v
612.
Mitbericht
zum Antrag des Eidg. Departementes des Innern
vom 7- Dezember 1973
P ajI_Finanz- und Zolldepart ement bedauert, dem vorliegenden Bot-
sgjiaBts-- un.^ Beschlussesentwurf aus_ finanziellen_ Erwägungen
Difhl. zustimmen zu können.
Wir teilen durchaus die Auffassung, dass der Bund eine gewisse
Mitverantwortung für die Erhaltung der romanischen Sprachkultur
in unserem Lande übernommen hat. Die bezüglichen Bestrebungen
der Ligia Romontscha und der Vereinigung ''Pro Grigioni Italiano'*
verdienen daher weiterhin unterstützt zu werden, wenngleich es
leider fraglich ist, ob sie an der bedauerlichen Tatsache des
relativen Rückganges des rätoromanisch und italienisch sprechen
den Bevölkerungsanteils in Graubünden langfristig etwas zu ändern
vermögen.
Gegen eine Subventionsanpassung im Ausmass der eingetretenen Teue
rung wäre unsererseits grundsätzlich nichts einzuwenden. Die An
träge des Departementes des Innern gehen aber weit über den Teue
2
rungsausgleich hinaus und zielen darauf ab, den beiden Vereini
gungen vermehrte Mittel für die Ausdehnung Ihres Tätigkeitsbe
reiches und Verwaltungsapparates zuzuführen, wofür mindestens
beim Bund zurzeit die finanziellen Voraussetzungen fehlen. In
der gegenwärtigen Engpasssituation ist auf allen Gebieten, na
mentlich auch bei der Erneuerung von Subventionserlassen grösste
Zurückhaltung erforderlich. Energische Massnahmen zur Verbesse
rung der Haushaltlage - möglicherweise sogar unter Zuhilfenahme
des Notrechtes - sind unausweichlich, wenn das Budgetgleichge
wicht in den nächsten Jahren wieder hergestellt werden soll. Wir
beabsichtigen deshalb, dem Bundesrat schon zu Beginn des nächsten
Jahres entsprechende Anträge, die sich sowohl auf die Ausgaben-
wie auf die Einnahmenseite beziehen werden, zu unterbreiten.
Solange dieses Massnahmenpaket nicht unter Dach ist, muss von zu
weitgehenden Ausgabenerhöhungen im Subventionsbereich unbedingt
Abstand genommen werden. V/ir sehen uns zurzeit jedenfalls nicht
in der Lage, einem Beschlussesentwurf zuzustimmen, der die jähr
lichen Bundesbeiträge zugunsten der beiden Vereinigungen auf das
Zweieinhalb- bis Dreifache der bisherigen Leistungen, nämlich
von 190*000 auf 450*000 Franken für die Ligia Romontscha und von
60*000 auf 190*000 Franken für die -Pro Grigioni Italiano“ an-
steigen lässt. Dementsprechend möchten wir Ihnen beantragen
zu beschliessen:
!• Oie Entwürfe zu einer Botschaft und zu einem Bundesbeschluss
über die Subventionierung der Ligia Romontscha und der -Pro
Grigioni Italiano“ werden bis zur Verabschiedung der Vorlage
zur Verbesserung des Finanzhaushaltes zurückgestellt bzw. zur
Neubearbeitung an das Departement des Innern zurückgewiesen.
- 3 -
2. Die vorgesehenen Subventionserhöhungen sind auf ein Mass
zurückzuführen, das der gegenwärtigen Finanzlage des Bundes
besser Rechnung trägt. Sie sollen den Rahmen des Teuerungs
ausgleichs nicht wesentlich überschreiten.
EIDG. FINANZ- UND Z OL DDE PARTEICE NT
Celio
2226
21. Dez. 1973
Botschaft über die Bewilligung der Kredite für die zweite Beitrags-
Periode3 gemäss dem BG über die Hochschulförderung__________________
Departement des Innern. Antrag vom 29« November 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 11. Dezember 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
Die Botschaft über die Bewilligung der Kredite für die zweite Beitrags-
période gemäss dem Bundesgesetz über die Hochschulförderung wird
genehmigt.
Veröffentlichung:
Bundesblatt
Protokollauszug (Antrag ohne Beilage) an:
BK
2 (Rc) zum Vollzug
EDI
12
(AWF 8 s GS 3, ID
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 t »
tt
Fin. Del.
2 t »
it
zum Vollzug
Für getreuen Auszugs
der Protokollführer:
71.10.015 - SCH/ms
Ausgeteilt
An den Bundesrat
3000 Bern, 29. November 197
Hochschulförderungsgesetz, Bewilligung der Mittel für eine abgekürzte
zweite Beitragsperiode, Botschaft und Beschlussesentwurf
In der Beilage unterbreiten wir Urnen den Entwurf einer Botschaft
samt Beschlussesentwurf betreffend die Bewilligung der Mittel für eine
zweite Beitragsperiode gemäss dem Bundesgesetz vom 28. Juni 1968 über
die Hochschulförderung (HFG). Dieses Subventionsgesetz ist an sich
unbefristet, jedoch hängt seine Anwendbarkeit von der Gutheissung
der Gesamtkredite für die Bundesbeiträge einer Beitragsperiode ab.
Nachdem die erste Beitragsperiode (1969 - 1974) Ende des nächsten
Jahres ausläuft, ist es unerlässlich, den eidgenössischen Räten die
Kredite für die am 1. Januar 1975 anlaufende zweite Beitragsperiode
zum Entscheid zu unterbreiten. Diese soll aber abgekürzt sein und
grundsätzlich nur zwei Jahre umfassen. Der Grund dafür ist unsere A b 
sicht, das geltende HFG möglichst bald durch eine den Erfahrungen
Rechnung tragende Neuregelung zu ersetzen. In Ihrer Botschaft vom 19.
Mai 1971 hatten Sie den Räten eine grundlegende Neubearbeitung des
RFG, die 1975 in Kraft treten würde, in Aussicht gestellt. Die sofort
eingeleiteten Vorarbeiten der wissenschaftspolitischen Organe, der von
uns eingesetzten Arbeitsgruppe für ein neues Hochschulgesetz und der
zuständigen Verwaltungsstellen haben einen Vorentwurf für ein neues HFG
ermöglicht, den wir im Laufe dieses Sommers in die Vernehmlassung ga
ben. Leider erwies es sich, dass die Stellungnahmen zu diesem Vorentwurf
teils skeptisch, teils negativ waren und inhaltlich auch sehr weit
auseinandergingen, weshalb es nicht möglich war, innert des vorge
sehenen Zeitplans Ihnen zuhanden der Räte einen Gesetzesentwurf samt
Botschaft vorzulegen.
Entsprechend der Empfehlung der Arbeitsgruppe für ein neues Hochschul
gesetz vom 15. Oktober 1975 sehen wir vor, mit der Ansetzung der
zweiten Beitragsperiode den beteiligten Departementen und den beizu
ziehenden Experten die für eine umfassende Prüfung der strittigen
Problemkreise und eine Neubearbeitung des Vorentwurfs nötige Zeit
einzuräumen. Wir halten dafür, dass für diese anspruchsvolle Aufgabe
zwei Jahre knapp ausreichen dürften. Für den Fall, dass dabei wider
Erwarten irgendwelche nicht vorhersehbaren Hindernisse auftreten soll
ten, bestünde nach unserem Beschlussesentwurf die Möglichkeit, die
Beitragsperiode allenfalls noch um ein drittes Jahr zu verlängern;
dadurch H e s s e sich eine eventuelle weitere Kreditvorlage für ein
einziges Jahr vermeiden.
Was die zu bewilligenden Kredite betrifft, schlagen wir im Einverneh
men mit dem Finanz- und Zolldepartement für die Grundbeiträge von
1975 150 Millionen, für diejenigen von 1976 168 Millionen Franken
vor; der Verpflichtungskredit für Sachinvestitionsbeiträge würde für
die zwei Jahre 250 Millionen Franken betragen. Sollte das neue HFG
auf den 1. Januar 1975 nicht in Kraft treten können, beliefe sich
die Jahrestranche 1977 für Grundbeiträge auf 188 Millionen Franken,
während sich der Kredit für Investitionsbeiträge um 100 Millionen
Franken erhöhte.
Mit der Botschaft verbinden wir die von Artikel 21 HFG vorgeschrie
bene periodische Berichterstattung über die aufgrund des Gesetzes
getroffenen Massnahmen, über die mit der Gesetzesanwendung gemachten
Erfahrungen und über die zu erwartende Entwicklung der Hochschulen.
- 2 -
Gestützt auf diese Ausführungen beehren wir uns, Ihnen zu
beantragen,
Sie möchten beschliessen:
Der in der Beilage unterbreitete Text einer Botschaft samt Be
schlus sesentwurf über die zweite Beitragsperiode gemäss dem Bundes
gesetz über die Hochschulförderung wird genehmigt,
Veröffentlichung der Vorlage im Bundesblatt durch die Bundeskanzlei.
- 3 -
Protokollauszug a n ;
- die Bundeskanzlei zum Vollzug;
- das Departement des Innern, 12 Ex. (AWF 8 Ex., GS EDI 3 Ex.,
Informationsdienst EDI 1 Ex., zur Kenntnis);
- das Finanz- und Zolldepartement, 9 Ex., zur Kenntnis
- Botschafts- und Beschlussestext
3003 Bern, den 11. Dezember 1973
Ausgeteilt
/in den Bundesrat
Bewilligung der Kredite für die 2. Beitragsperiode
gemäss BG über die Hochschulförderung
603.
Mitbericht
zum Antrag des Eidg. Departementsdes Innern
vom 29.11.1973
Das Finanzdepartement kann dem Antrag des Departements des Innern
zustimmen.
Insbesondere begrüssen wir die zu schaffende Möglichkeit einer
Verlängerung der zweiten Beitragsperiode um ein Jahr. Es sollte
unbedingt vermieden werden, dass die nach dem Ergebnis des Ver
nehmlassungsverfahrens notwendig gewordene, tiefgreifende Ueber-
arbeitung des Revisionsentwurfes des Hochschulförderungsgesetzes
unter Zeitdruck erfolgen muss.
Unterstreichen möchten wir die Feststellung, dass die Finanzlage
des Bundes selbst denjenigen Ausgabenbereichen, die eine hohe
Priorität geniessen, enge Wachstumsschranken setzt. Die Bemessung
der Grundbeiträge für die Jahre 1975 und 1976, eventuell 1977,
die ein nominelles Anwachsen der Bundesleistungen um jährlich
12 % vorsieht erscheint unter dieser Optik als an der oberen Gren
ze des noch Tragbaren zu liegen. Zutreffend wird im Antrag darauf
hingewiesen, dass angesichts der stark defizitären Finanzperspek-
676/73
2 -
tiven für die Jahre 1975 und 1976 diese Ausgaben nicht als finan
ziert gelten können.
Wir teilen die Auffassung des antragstellenden Departements, w o 
nach die durch die Hochschulkantone gelieferten Ausgabenschätzun
gen für die Jahre 1975 - 1979 nicht vorbehaltlos übernommen werden
können. In der Tat erscheint es kaum denkbar, dass einige mit
einem realen jährlichen Wachstum von mehr als 10 % zu rechnen ver
mögen, wenn auf der andern Seite immer wieder mit Nachdruck auf
die sich auch bei den Kantonen ständig verschlechternde Kaushalt-
lage hingewiesen wird.
Zum Bericht selber möchten wir nur einen weiteren Punkt aufgreifen:
Mit einiger Besorgnis verfolgen wir die Zunahme der gestützt auf
Art. 3 HFG beitragsberechtigten Hochschulinstitutionen. Um eine
unerwünschte Zersplitterung der Kräfte zu vermeiden, sind wir nach
wie vor davon überzeugt, dass es in praktisch allen Fällen möglich
sein sollte, derartige Institutionen in bestehende Hochschulen zu
integrieren. Insbesondere die Hochschulkantone selber sollten ein
ausgeprägte« Interesse daran haben, nachdem durch die Bundesunter
stützung solcher Institutionen die ordentlichen Betriebsbeiträge
an die Hochschulträger geschmälert werden. Einerseits scheinen die
für die beitragsberechtigten Institutionen zur Anwendung gelangen
den höheren Beitragssätze leider geeignet zu sein, zentrifugale
Wirkungen zu entfalten, andererseits zeigt sich immer wieder, dass
trotzdem die Restfinanzierung mehreren unter ihnen (IUHEI, ISREC,
Tropeninstitut) laufend Schwierigkeiten bereitet.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
2227
21. Dez. 1973
Aenderung der Verordnung über die Bezüge des Lehrkörpers der
Eidg. Technischen Hochschulen_______________________________ _
Departement des Innern. Antrag vom 7. Dezember 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 17. Dezember 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 17. Dezember 1973
(Kenntnisnahme)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
Dem Bundesratsbeschluss betreffend Aenderung der Verordnung vom
23. Dezember 1968 über die Bezüge des Lehrkörpers der Eidgenössischen
Technischen Hochschulen wird zugestimmt.
Veröffentlichung:
Amtliche Sammlung
Protokollauszug (Antrag ohne zweite Beilage) an:
BK
2
(Rc) zum Vollzug
EDI
17
(ETH-SR 10 zum Vollzug; GS 3
nähme)
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 t ?
n
Fin. Del. 2 t f
i f
zur Kenntnis-
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
S'A-ltAMjiTv
I V . 8.6.1.117/73-Ml/Si
3003 Bern, 7. Dezember 1973
- Ausgeteilt -
An den Bundesrat
Aenderung der Verordnung über die Bezüge des
Lehrkörpers der Eidg. Technischen Hochschule
I.
Mit einer Eingabe vom 11. September 1973 unterbreitete der Schwei
zerische Schulrat folgenden Antrag auf Erhöhung der Grundbesoldungen
der ETH-Professoren:
1. Die Grundbesoldungen der Professoren der ETH sind auf den
1. Januar 1973 im Zusammenhang mit der Erhöhung des Basis-
Indexes der Beamtenbesoldungen von 105 auf 120 Punkte, unter
gleichzeitiger Reduktion des Prozentsatzes der Teuerungszulagen,
um einen Siebtel erhöht worden.
Die Bezüge wurden somit nicht
real verbessert, sondern es wurde lediglich die Teuerungszulage
eingebaut.
Auf den gleichen Zeitpunkt sprach das Parlament den
Beamten und Angestellten des Bundes nebst dem Einbau der Teuerungs
zulagen eine Reallohnerhöhung von Q^/3% zu (13. Monatslohn).
Zudem kam das Bundespersonal für das Jahr 1972 in den Genuss
einer einmaligen, nichtversicherbaren Zulage von einem Zwölftel
der Jahresbesoldung.
Die letzte Reallohnerhöhung der ETH-Professoren trat am 1. Januar
1971 in Kraft.
Damals wurde die Grundbesoldung der ordentlichen
Professoren um 10% und die Grundbezüge der ausserordentlichen
Professoren und Assistenzprofessoren um rund 5% heraufgesetzt;
zusammen mit den auch erhöhten Alterszulagen betrug die Verbes
serung im Durchschnitt bis zu 15,7%.
Die geringere Erhöhung
der Grundbesoldung der ausserordentlichen und der Assistenz
professoren wurde durch die Neufestsetzung der Alterszulage
ausgeglichen.
Der höchstmögliche Besoldungszuschlag in Aus
nahmefällen wurde auf 20% festgelegt, nachdem er vorher nicht
begrenzt war.
Die Professoren sind die einzigen vom Bund bezahlten Bedienste
ten, denen der 13, Monatslohn nicht ausgerichtet wird.
Sie
haben auf diesen Umstand mehrfach hingewiesen.
Bei den Insti
tutionen des privaten und öffentlichen Rechts, die der Oberauf
sicht des Bundes unterstellt sind bzw. die vom Bund Subventionen
beziehen oder denen der Bund eine Defizitgarantie gewährt, hat
das Eidg. Finanz- und Zolldepartement (FZD) unseres Wissens
auf Antrag in jedem Fall der Ausrichtung des 13. Monatslohns
zugestimmt, obschon dort besonders bei leitenden Funktionen
im Vergleich zur Bundesverwaltung zum Teil wesentlich höhere
Gehälter bezahlt werden.
Die jährliche Grundbesoldungen der Professoren betragen heute
- 64*000 Franken für ordentliche Professoren
- 54*860 Franken für ausserordentliche Professoren
- 45*710 Franken für Assistenzprofessoren.
Hiezu kommen die jährlichen Alterszulagen von 1*715 Franken je
volles Dienstjahr;
sie steigen auf höchstens 20*580 Franken
an. Mit den Alterszulagen betragen die maximalen Grundbezüge
- 34*580 Franken für ordentliche Professoren
- 75*440 Franken für ausserordentliche Professoren
- 66*290 Franken für Assistenzprofessoren.
Dazu kommen die gleichen Teuerungszulagen wie für das Bundes
personal.
Im Mitbericht vom 6, Oktober 1972 zum Antrag des FZD betreffend
Aenderung des Beamtengesetzes und Teuerungszulagen 1972 und
1973 wies das Eidg. Departement des Innern darauf hin, dass
die Bezüge und die Ruhegehaltsregelung für die Lehrkräfte der
ETH in Ueberprüfung seien.
- 2 -
- 3 -
2. Die Besoldungen des Lehrkörpers der ETH werden einerseits auf
grund von Vergleichen mit den Bezügen der Professoren der kanto
nalen Universitäten, vor allem mit der Universität Zürich, fest
gelegt, anderseits ist es üblich, ihre Bezüge bei Reallohner
höhungen des Bundespersonals zu überprüfen.
Bei den Verglei
chen mit den Professorengehältern der kantonalen Universitäten
sind nicht allein die Grundbezüge massgebend.
Vielmehr fallen
weitere Kriterien zum Teil erheblich ins Gewicht, wie Instituts
zulagen, Kollegiengelder, Prüfungsgebühren, Dienstaltersge
schenke, Sozialzulagen, Leistungen und Prämien der Pensionskassen
bzw. der Ruhegehaltsordnungen usw.
Im Anhang sind die wichtig
sten Vergleiche dargestellt.
Vergleiche innerhalb der Bundesverwaltung sind mit den Chefbe
amten in der Ueberklasse zu ziehen.
Diese Personalkategorie
kam auf den 1. Juli 1970 in den Genuss einer durchschnittlich
doppelt so hohen Reallohnerhöhung (3 - 9%) als das übrige Bundes
personal (4%).
Zusammen mit der Ausrichtung des 13. Monats
lohns ergab sich für die ETH-Professoren im Vergleich zu den
erwähnten Chefbeamten der Bundesverwaltung gesamthaft gesehen
eine Verschlechterung.
Am 1. Januar 1971 entsprach die Besoldung
eines ETH-Professors den Bezügen (ohne Ortszuschlag) eines
Beamten der Ueberklasse Stufe III; im Jahr 1973 fiel dieser
Betrag unter den Höchstbetrag der Stufe IV.
Im Jahr 1971 machten
die Besoldungen eines ordentlichen Professors 78% der Bezüge
der höchstbezahlten Beamten aus, im Jahr 1973 sind es nurmehr
72%.
3.
Im Mitbericht vom 19. Februar 1971 zu unserem Antrag vom 11. Fe
bruar 1971 betreffend Neuregelung der Bezüge des Präsidenten
und der Vizepräsidenten des Schulrates sowie der Lehrkräfte
der ETH erklärte das FZD, es werde, nachdem es heute im Blick
auf die Lohnentwicklung in Zürich, Basel usw, einerseits einer
Besoldungsverbesserung für die Professoren zustimme und ander
seits dem Bundespersonal für 1973 den 13. Monatslohn in Aus
sicht stelle, übers Jahr nicht in der Lage sein, die Professoren
besoldungen im Blick auf den 13. Monatslohn des Bundespersonals
- 4 -
ein weiteres Mal zu erhöhen.
Seither haben sich die Besoldungs-
Verhältnisse zu den im zitierten Mitbericht besonders erwähnten
Universitäten Basel und Zürich zuungunsten der ETH-Professoren
geändert.
Ebenso hat sich die Relation zwischen den Bezügen
der höchstbezahlten Chefbeamten des Bundes und den ETH-Profes-
soren zum Nachteil der letzteren entwickelt.
Sowohl die Ver
gleiche mit den genannten kantonalen Universitäten wie die
jenigen mit der Bundesverwaltung lassen einen Rückstand der Pro
fessorenbesoldungen der ETH erkennen.
Eine Besoldungskorrektur
ist deshalb gerechtfertigt.
Bisher standen die Professoren der ETH mit an der Spitze im
Rahmen der schweizerischen Professorenbesoldungen.
Das Gleich
gewicht wurde vor allem durch das Vorgehen des Kantons Basel-
Stadt , aber auch durch die Erhöhung der Bezüge der Professoren
an der Universität Zürich gestört.
Es wird kaum möglich sein,
die Lohnentwicklung an der Universität Basel ganz mitzumachen.
Jedoch drängt sich eine Angleichung an die Verhältnisse an der
Universität Zürich auf.
Aus dieser Sicht sollte die Erhöhung
mindestens ^1000 Franken betragen.
Damit wäre allerdings erst
der Stand des Jahres 1973 ausgeglichen, ohne Rücksicht auf
eine allfällige weitere Erhöhung der Professorenbesoldungen
der Universität Zürich im Jahre 1974 (2. Hälfte des 13. Monats
lohns).
Auf diese Weise würde der Bund nicht Anlass zu einer
weiteren Drehung der Lohnspirale geben.
Mit Rücksicht auf die Finanzlage und die Konjunkturpolitik des
Bundes mag darauf verzichtet werden, die ursprüngliche Relation
der Professorenbesoldungen der ETH zu den höchstbezahlten Bun
de sbearnten auf den Satz von 78>6 wiederherzustellen.
Ein Ver—
haltnis von rund 75% ? also ein Kompromiss zwischen den 72% im
iIaiiL^J-_9_73 und den 7Q% im Jahre 1 9 7 1 9 erscheint im Hinblick auf
die Entwicklung der Besoldungsrelation zu den höchstbezahlten
Bundesbeamten als angemessen.
Diese Erhöhung würde rund 4 1/2%
oder 3 ! 000 Franken auf der Grundbesoldung eines ordentlichen
Professors betragen, die sich somit auf 6 7 !00C Franken stellte.
Der Höchstbetrag würde um rund 4 *0 0 0 Franken auf 8 8 *6 0 0 Franken
erhöht.
Die Alterszulage stiege von bisher 1 !71 5 Franken auf
- 5 -
1*300 Fraisen.
D i e N e u r e g e l u n g h ä t t e somit f o l g e n d e A u s w i r 
k u n g e n s
Gegenwärtig
Vorschlag
Min.
Max
Min.
Erhöhung
Max.
Erhöhung
i n Prozent
i n Prozent
Ordentlicher Professor
64*000.- 84*580,-
67*000.- 47
88*600.-
4,7
Ausserordentlieher Professor
54*860.- 75*440.-
57*500.- 4,8
79*100.-
4,8
Assistenzprofessor
45*710.- 66*290.-
47*500.- 3,9
69*100.-
4,2
Alterszulage
1*715.- 20*580.-
1*800.-
21*600.-
Der finanzielle M e h r a u f w a n d w ü r d e im J a h r r u n d 1,5 M i l l i o n e n
F r a n k e n betragen.
D i e s e r B e t r a g ist im V o r a n s c h l a g für das
Jahr 1974 eingestellt.
4. A u f g r u n d der V e r g l e i c h e wäre eine r ü c k w irkende I n k r a f t Setzung
der n e u e n B e s o l d u n g e n a u f den 1. Januar 1973 gerechtfertigt.
Aus R ü c k s i c h t auf die F i n a n z l a g e u n d die K o n j u n k t u r p o l i t i k des
B u n d e s scheint ein H i n a u s s c h i e b e n dieses D a t u m s auf d e n
1. J a n u a r 1974 angebracht.
5. Ge s t ü t z t auf diese D a r l e g u n g e n b e a n t r a g e n w i r a u f d e n 1. J a n u a
1974 folgende A e n d e r u n g v o n A r t i k e l 2 A b s a t z 1 u n d 2 der V e r 
ordnung ü b e r die Bezü g e des L e h r k ö r p e r s der Eidg. T e c h n i s c h e n
H o c h s c h u l e n v o m 23. D e z e m b e r 1968, m i t A e n d e r u n g e n v o m 8. März
1 9 7 1 / 1 8 c O k t o b e r 1972:
^Die jährliche G r u n d b e s o l d u n g beträgt:
- 67*000 F r a n k e n fü r o r d e n t l i c h e P r o f e s s o r e n
- 57'500 F r a n k e n für a u s s e r o r d e n t l i c h e P r o f e s s o r e n
- 47'500 F r a n k e n für Assisten z p r o f e s s o r e n .
A u s n a h m s w e i s e k a n n der B u n d e s r a t auf A n t r a g des S c h w e i z e r i 
schen Schu l r a t e s B e s o l d u n g e n beschliessen, w e l c h e diese B e 
träge bis zu 20 P r o z e n t überschreiten.
Die j ä h r l i c h e n A l t e r s z u l a g e n b e t r a g e n 1*800 F r a n k e n u n d
s t e i g e n bis auf 21*600 Franken.
Sie w e r d e n a u f d e n B e g i n n
2
6
jedes K a l e n d e r j a h r e s a u s g e r i c h t e t „ H a t der P r o f e s s o r am
1. J a n u a r noch k e i n v o l l e s D i e n s t j a h r zurückgelegt, so b e t r ä g t
die Ä l t e r s z u l a g e für jeden v o l l e n M o n a t der a n z u r e c h n e n d e n
D i e n s t z e i t ein Zwölftel.
D e r B u n d e s r a t b e s t i m m t b e i der
Wahl, ob u n d w i e v i e l A l t e r s z u l a g e n a u s g e r i c h t e t werden.
II.
D er v o r s t e h e n d e A n t r a g des S c h w e i z e r i s c h e n S c h u l r a t e s w u r d e am
21. N o v e m b e r 1973 v o n V e r t r e t e r n des Eidg. F i n a n z - u n d Zollde-
p a r t e m e n t e s u n d u n s e r e s Departementes, i m B e i s e i n des S c h u l 
ratspräsidenten, beraten.
D a b e i k a m m a n überein, dass die
B e z ü g e der P r o f e s s o r e n der b e i d e n E T H i n s k ü n f t i g - g l e i c h wie
d iej e n i g e n der v o n der B u n d e s v e r s a m m l u n g g e w ä h l t e n M a g i s t r a t s 
p e r s o n e n - in ein festes V e r h ä l t n i s zu d e n h ö c h s t b e z a h l t e n
B e a m t e n (Uekl. Stufe I) gese t z t w e r d e n sollten.
D a m i t w i r d die
B asis für eine gültige G e h a l t s r e g e l u n g geschaffen, die u n v e r 
r ü c k b a r ist u n d die der D i s k u s s i o n u m w e i t e r e B e g e h r e n enthebt.
A ls v e r t r e t b a r w u r d e n folgende R e l a t i o n e n betrachtete
~ für ordentliche,,Professoren: 75% der H ö c h s t b e s o l d u n g n a c h A r t i k e l 36
A b s a t z 2 des B e a m t e n g e s e t z e s (wo
v o n 3 7 % G r u n d b e s o l d u n g u n d 1 3 % Alter s-
z u l a g e n ) ;
- für a u s s e r o r dentliche Professoren:
6 6 , 7 3 % der H ö c h s t b e s o l d u n g
"
'.......
"
n a c h A r t i k e l 36 A b s a t z 2 des B e a m t e n 
gesetzes (wovon 4 8 , 7 5 % G r u n d b e s o l d u n g
u n d 1 8 % Alterszulagen);
- für Assistenzprofessoren: 58,5% der H ö c h s t b e s o l d u n g n a c h A r t i k e l 36
~~
~
A b s a t z 2 des B e a m t e n g e s e t z e s (wovon
4 0 , 5 % G r u n d b e s o l d u n g u n d 1 8 % A l t e r s 
zulagen) .
Die daraus r e s u l t i e r e n d e n B e z ü g e e n t s p r e c h e n w e i t g e h e n d dem A n 
t rag des S c h w e i z e r i s c h e n Schulrates.
A n g e s i c h t s der F i n a n z l a g e des B u n d e s v o t i e r t e n die V e r t r e t e r des
E F Z D für eine Inkrafts e t z u n g der n e u e n A n s ä t z e auf d e n 1. Januar
1975.
A u f g r u n d der B e s o l d u n g s v e r g l e i c h e m i t d e n U n i v e r s i t ä t e n
B a s e l u n d Z ü r i c h u n d des seit 1971 e i n g e t r e t e n e n R ü c k s t a n d e s gegen
- 7 -
ü b e r den B e z ü g e n der C h e f b e a m t e n des Bundes, b e f ü r w o r t e n w i r die
v o m S c h w e i z e r i s c h e n Sc h u l r a t b e a n t r a g t e N e u r e g e l u n g a u f den
1. Januar 1974.
III.
D e r beig e l e g t e E n t w u r f zu einem e n t s p r e c h e n d e n B u n d e s r a t s b e s c h l u s s
legt in A r t i k e l 2 A b s ä t z e 1 u n d 2 ( Grundbesoldung u n d Alterszulage)
die Bezüge der P r o f e s s o r e n i n P r o z e n t e n der h ö c h s t b e z a h l t e n B u n d e s 
b e a m t e n fest. Bei allgemeinen, n i c h t a l l e i n auf die B e s s e r s t e l l u n g der
h ö c h s t e n C h e f b e a m t e n a u s g e r i c h t e t e n R e a l l o h n e r h ö h u n g e n d r ä n g e n sich
au f g r u n d dieser R e g e l u n g i n Z u k u n f t k e i n e n e u e n B e s c h l ü s s e auf.
Die in A r t i k e l 5 auf genom m e n e n e u e M i n d e s t e n ! S c h ä d i g u n g f ü r L e h r 
aufträge (1800 F r a n k e n pro S e m e s t e r je w ö c h e n t l i c h e U n t e r r i c h t s 
stunde) entspricht der seit zwei J a h r e n im E i n v e r n e h m e n m i t dem
Eidg. F i n a n z - u n d Z o l l d e p a r t e m e n t g e ü b t e n Praxis.
A r t i k e l 1 Absatz 1 des B u n d e s r a t s b e s c h l u s s e s v o m 18.O k t o b e r 1 9 7 2 »
der den E i n b a u der T e u e r u n g s z u l a g e i n die B e z ü g e ab 1. J a n u a r 1973
regelte, w i r d durch die n e u e B e s o l d u n g s f e s t s e t z u n g gegenstandslos.
D e r S c h w e i z e r i s c h e Sc h u l r a t - n a c h R ü c k s p r a c h e m i t d e n V e r t r e t e r n
der P r o f e s s o r e n s c h a f t - sowie das Eidg. P e r s o n a l a m t e r k l ä r e n sich
m i t dieser n e u e n R e g e l u n g einverstanden.
IV.
A u f G r u n d dieser D a r l e g u n g e n b e e h r e n w i r uns, I h n e n f o l g e n d e n
Antrag
zum B e s c h l u s s zu unterbreiten:
1. D e m b e i g e l e g t e n E n t w u r f zu einem B u n d e s r a t s b e s c h l u s s b e t r e f f e n d
A e n d e r u n g der V e r o r d n u n g v o m 23. D e z e m b e r 1 9 6 3 ; ü b e r die B e 
züge des Lehr k ö r p e r s der E i d g e n ö s s i s c h e n T e c h n i s c h e n H o c h s c h u l e n
w i r d zugestimmt.
2. D i e s e r B u n d e s r a t s b e s c h l u s s w i r d i n der A m t l i c h e n S a m m l u n g v e r 
ö f f e n t l i c h t u n d in die S y s t e m a t i s c h e R e c h t s S a m m l u n g aufgenommen. 1
1 ) S R 414.142
- 8 -
P r o t o k o l l a u s z u g an:
- B K - 2 Ex. - zur V e r ö f f e n t l i c h u n g i n der A m t l i c h e n S a m m l u n g
- EDI - 17 Ex. - (Schweiz. S c h u l r a t 10 Ex., zum V o l l z u g ; GS E D I 3 Ex.,
PD EDI 3 E x . , ID E D I 1 Ex., zur Kenntnis)
- E F Z D - 8 Ex.
zur Kenntnis.
EIDG. D E P A R T E M E N T D E S INNERN
Beilagen:
- B e s o l d u n g s v e r g l e i c h m i t d e n P r o f e s s o r e n der U n i v e r s i t ä t e n
B a s e l u n d Zürich
- E n t w u r f zu einem BR3
I —I
0
bQ
0
rH
•H
0
cq
—
CD
C D
= » I
o
rH
O
H
CA
O
OA
L A
' t
o
<1-
O
nm
C -
c
o
CM
CM
CM
O
CA
CA
1
CA
£
0
u
o
0
0
0
<H
O
£
ft
£
0
P
O
•H
r—I
- p
£
0
P
£
o
£
0
P
£
0
au
£
1
H
O
0
0
cq
£
0
P
p
o
•H
0
rH
bO
£
0
>
L A O
H
O
O ' L A
CM OA
CO
O
O
O
O '
L A
rH
CM
CA
o\
O
L A
O
H
O '
L A
~rt
C>
<1*
CA
in M-
a> : a )
CM
I A
O '
C»
CM
rH
i —I
VO
r-A
<r
LA
O
rH
O
O
O
O
o
o
CM
l A
0-
o»
VO
1 — 1
i —I
VO
! A
<1*
F '
o
rH
O
CM
CM
! L A
L A
CM
O
CM
LA
CM
i —I
rH
VO
i —1
o>
CM
O
rH
CA
i —1
CM
CM
LA
O-
CO
CM
rH
l
CO
o
P
O
0
^-P
•H
bO ^:0
£
0
0
-P
:d
rH
v—■ "
Vj
•H
M
0
d
0 +5
N r£
0
£ :0
P
0
O
P
0 -P
:0
bO H
o
> H
P
£
£
0
•H 0
•H
d • • :d
0
£ £
0
£ H Ol
bO
P 0
£
£
0 0
0
>
0
0
¿5 0-P
£
•H
•H
>
0 0 :0
0
0 £
&
•H
eh cq p
-P
0 p
:c3
£
•H
rH
0 w
£
P
• p 0
0
0
ft
H :0 £ £
-P
Pd 0)
0
P
P P 0 0
0
0 0
bp
£
d-rl > P
£
£
bO 0
£
d
•H 0 H
i —1
0
0
£ cd
d
£ £ 0
bO
•H
d Pd
£
H
bO 0 ¡D bQ
0
P
£ P
0
0
a >
£
H
0 0
p
0
d -H 0 0
d
0
P 0
O
0
P £ 0 -H
N
£
O *H
•H
CQ
H P P bO
0
P
•H 0
0
O H 0
-p
O
0 p
£
P
0-1-5 0 H
d
£
0
:0
0 H P H
-p
0
0 P
>
P
p 0 0 O
•H
bO
> S
•H
H ,3 bO P
-p
:d
d
P
0
CO 0 0
U J
L \ l
C - i
<_>
M
S bO-P 0
£
0
0 1
•H
0
•H 0 0
H
p
£
1 —1
>
>4 -p £ o
-P
0 0
bO
•H
0 H O *H
0
&
£
* 0 d
:d
£
p £ p h
P
0 0
:0 -P
N
P>
^
-p
o
0 bO
,Q
0 p • -p
•H
O cd
P P IP
0
£
rA -H
i —1
a
h
•H
H
o P
o . H £
-P
d
0 . pq
0
> EH
•H LA
p
-p
0 N
rq P.
bO
H H 0 O
•H
P H
0 P
:d
0
-p 0 0
£
O 0
£ 0 £
N
bO £
£ 0 P p
P
•H *H
rd £ d
0
S
0 H
O
O
H N
ft
P
N P
P d CM £
0
+5 O
^P
P
0 :d
£
d
P
£ CQ
bO H O
s
P £
O 0 H P
o
0
d 0 -H
0
£ 0
£
P rd
N 0 £
0
P bO
^—X
/—S
d
£ £
P 0 :d
0
0 0
0
p
P
o d
<d cq M
o
P bO
•
•
•
•
•
,
H
CM
LA
LA
VO
31.22/73
3003 Bern* den 17. Dezember 1973
Ausqeteilt
Anden
Bundesrat
Hit bericht
z u m Antrag des EDI vom 7.12.73 betr. Aenderung der Verordnung
über die Bezüge des Lehrkörpers der Eidg. Technischen Hochschulen
Aus Terminqründen* die neue Verordnung soll auf . d_en_J-_._0_anuar 1974
in Kraft treten., können wir dem vorliegenden Antrag nur mit grossen
Bedenken zustimrnen. Uohl müssen uir Kenntnis nehmen* dass sich die
Gehälter der Universitätsprofessoren in Basel und Zürich und die Be
soldungen der obersten Beamten des Bundes zuungunsten der ETH - Pro
fessoren entuickelt haben. Dennoch stellt sich die Frage, ob aus der
Sicht des Bundesrats* der sich mit allen Mitteln gegen ueitere Lohn
auftriebe einsetzt* ein weiterer Schritt in der Besoldungsentuick •
lung im Bereich des Bundes heute opportun erscheint. Uir hätten es
begrüsst* wenn der Schulrat bis 1975 auf eine Gehaltsanpassung ver
zichtet hätte. Relative Lahnvorteile der Universitäten uie sie heute
zum Nachteil der ETH - Professoren bestehen, müssten mindestens kurz
fristig in Kauf genommen werden* wenn der Bund andern öffentlichen
Verwaltungen nicht erneut Anlass zu Lohnanpassungen geben will. Zwar
fallen die finanziellen Auswirkungen der Vorlage nicht sonderlich
-ins Gewicht, dagegen aber die unvermeidlichen Impulse auf die Lohn-*
diskussion in unserem Lande. Es wäre wohl der Sache am besten ge
dient* wenn die Vorlage mit der nächsten Besoldungserhöhung zugunsten
des gesamten Bundospersonals verbunden würde.
...
?
Das warn Departament des Innern und dem Schulrat vorgeschlagene
prozentuale Verhältnis der Grundbesoldungen zur gesetzlichen
Höchstbesoldung scheint uns zweckmässig. Für den Fall, dass später
die bisherige Struktur der Ueberklasse (Gliederung in 7 Stufen,
Einreihung der überklassierten Aemter) geändert würde, müsste das
Besoldungsverhältnis zwischen Professoren und den höchsten Beamten
überprüft werden»
£IDG. FINANZ - UND ZOLL-DEPARTEMENT
Celio
2228
21. Dez. 1973
ETH-Zürich. Kauf der Liegenschaft Parzelle Nr. 7^3 INRESCOR AG,
Schwerzenbachs für den Aufbau eines Institutes für Toxikologie sowie
zur Erfüllung anderweitiger dringender Raumbedürfnisse der ETH-Zürich
und der Annexanstalten.
Kauf der Parzelle Nr. 1016 in S c h w e r zenbach der Firma H E BERLEIN & CO AG.
963Q Wattwil_______________ ________________________________ ________________
Departement des Innern. Antrag vom 17. Dezember 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973
(Beilage Schreiben; Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
1. Die Eidgo F i n a n z v erwa l t u n g wird ermächtiget, zur kurzfristigen
Erf ü l l u n g dringendste r R a u m a n sprüche der E T H Zürich sowie der
Annexans t a l t e n und für den A u f b a u eines Institutes für T o x i k o 
logie (mittelfristig) die Liegenschaft der Inrescor AG, Kat.
Nr. 743,und das Grund s t ü c k der Firma Heberlein & Co. AG, Kat.
Nr. 1016, beide in S c h w e r z e n b a c h , zu erwerben,
2. - Der Kaufpreis für die Immobilien sowie die A n p a ssungsarbeiten,
zuzüglich Handänder u n g s - und Nebenkosten, insgesamt
Fr. 7* 3 7 0 ? 000,.--, geht zulasten des mit Bundesbe s c h l u s s v o m
21. März 1973 bewilligten Sammelkredites von Fr. 15'000'000.--
für Land- und Liege n s c h a f t s k ä u f e der E T H Zürich.
- Die Zahlung geht zulasten der R u b r i k 31^-501.01, Bauten und
Anlagen der Direktion der eidg Bauten.
3. Das feste und bewegliche Inventar, Fr. 4 0 0 T000.~-, ist durch
die ETH Zürich im Rah m e n ihres Voransch l a g s k r e d i t e s , Rubrik
Nr. 0.330.3^2.10 "Unterricht und F o r s c h u n g ” , zu bezahlen.
4. Die Kaufsumme ist am 21. D e z e m b e r 1973 zu bezahlen.
Prot oko H a u szug an:
- FZD
?.h (LD 15, F V 9) z u m V o l l z u g
“ EDI
-
».
-L ' t (D-:B 8, ETH'-Z 2 z u m Vollz
~ EFK
2 zur Kenntnis
~ Fin. Del.
2 t »
V.
ID 1 zur Kenntnis)
Für g etreuen Auszug,
der Protokollführer:
NIGHT A N DIE PRESSE
3003 Bern, den 17. Dezember 1973
Ausgeteilt
A n d e n B u n ö e s r a t
Zürich-ETH; - Kauf der Liegenschaft Parzelle Nr. 743 INRE3C0R AG-,
Schwerzenbanh, für den A u f b a u eines Institutes für
Toxikologie sowie zur Erfüllung anderweitiger dringen
der Raumbedü r f n i s s e der E T H -Zürich und der A n n e x 
anstalt c-n
- K a u f der Pa r z e l l e Nr. 1016 in Schwerzenbach der Pirma
HEBERLEIN & CO AG, 9630 Wattwil
1522.
I.
Gestützt auf die Botschaft v o m 3- M a i 1972 ü b e r den w e i t e r e n A u s 
bau der E T H und der mit ihr v e r b undenen A n s t a l t e n b e w i lligten die
eidg. Räte am 21. März 1973 einen Kredit v o n Pr. 15*000.000.— für
Land- und Liegenschaftskäufe der BTil Zürich.
Heute bietet sich Gelegenheit, die Liegenschaftt der in L i q uidation
Begriffenen Pirma Inrescor AG, Kat. Nr. 743 > Schwerzenbach, und das
Grundstück der Pirma Hebe r l e i n & Go. AG, Kat. Nr. 1016 in Schwerzen-
Bach zulasten dieses Kredites zu erwerben. Die beiden P a r z e l l e n
stossen aneinander und bi l d e n so ein Ganzes. Sie liegen in der Nähe
(5 Autominuten) der ETH-Annex a n s t a l t e n Dübendorf. Die Disposition,
Beschaffenheit und der gute bauliche Zustand d e r Liegenschaft, auch
inoezug auf Unterhalt, ve r s p r e c h e n bei richtiger Belegung eine
zweckmässige Nutzung, wie sie für das dort unterzubringende Institut
iür Toxikologie erforderlich ist.
- 2 -
Es handelt sich um eine Gebäudeanlage der Baujahre 1962 - 1964 mit
Verwaltung^- und Labortrakt sowie einem Dtrahlenlabor von ca.
14.200 m3 umbauten Raumes 3IA. Die beiden Grundstücke m e s s e n zu
sammen 14.683 m2 und e-nthe.lten neben der teilweise ü b e r b a u t e n P a r 
zelle eine Baulandreserve v o n rund 9.150 m2.
Anfä n g l i c h forderte die Verkauferseheft einen Preis v o n
ir. 8.000.000.— der sich gestützt auf ein .Bewertungsgutachten der
Schweiz. Revisionsgesellschaft auf J?r. 7.426.000.— zuzüglicn
Pr. 400.000.— für das gesamte Inventar reduzierte. Dieser Betrag;
basiert auf einem Lundprtis v o n Pr. I 4 0 . — /m2 und auf durchschnitt
lichen Gebäudekosten von Pr. 3 6 ? . 2l/m3 u mbauten Raumes, die v e r 
glichen mit dera heutigen Richtpreis von Pr. 500.— /.m3 für techni
sche Labors und. dergleichen als vorteilhaft bezeichnet w e r d e n k e n 
nen. Zum Landpreis ist zu sagen, dass heute in ociawerzenbach für
weniger gut erschlossene und schlechter gelegene Terrains bereits
bis zu Pr. 200.— /m2 und m e h r bezahlt werden. Diese Offerte konnte
somit als günstig bezeichnet werden.
In der Polge wurde die Kaufsumme für das betriebsbereite L a b o r g e 
bäude einschliesslich Reserveland gestützt auf Expertisen zweier
Treuhandgese-llschaften so./ie. auf die neutr- le Begutachtung durch
.Bau- und Le.ndfachleute nac h zäher Verhandlung auf Pr. 6.900.000.—
festgelegt. Im Hi n b l i c k auf die erforderlichen dringendsten An
passungsarbeiten im Umfange v o n Pr. 4 00.000.— waren -vir gezwungen,
den Uebernahmepreis möglichst tief anzusetzen. Das umfangreiche,
kostspielige Inventar, des s e n wert weit h ö h e r liegt, wurde v o n der
Verkäuferin entgegenkommend mit nur Pr. 4 0 u .000.— eingestellt.
- 3 -
II.
Der Erwerb der vorstehend e n L i e g e n s c h a f t e n erfordert somit folgenden
K r e d i t b e d a r f :
- Kaufpreis für die Immobilien der
Inrescor AG- und Heb e r l e i n & Co.
AG- in Schwerzenbach
- Inventar, festes und bewegliches
- Anpassungsarbeiten
Fr. 6.900.000.--
"
4 0 0 .0 0 0 .—
"
400.000.—
- Notariats- und
(hälftig)
Gr undb ucliko s t en
aufgerundet
Fr. 7.700.000.—
70.000.—
Ir. 7.770.000.—
Die Verkäuferschaft stimmt d e m Geschäft n u r unter der B e d i n g u n g zu,
dass die Kaufsumme a m 21. D e z e m b e r 1973» d e m T a g der V e r u r kundung
und dem Beginn v o n Nutzen und Schaden, b a r ausbezahlt wird.
Die Zahlungen sind wie folgt vorzunehmen:
- Fr. 7.370.000.— für Immobilien, Anpassun g s a r b e i t e n und
H a n d ä n d G r u n d k o s t e n zulasten Rubrik
3i 4 .50l.Ol, B a u t e n und A n l a g e n der D i 
rektion der eidg. Bauten,
- Fr.
400.000.— für das feste und bewegliche Inventar
zulasten Rubrik "Unterricht und Forschung"
Nr. 0.330.342.10 E T H-Zürich 1974. I
I
I
.
III.
Dp-s Objekt ist vom alten wie v o m neuen P r ä s i d e n t e n der E T H Zürich,
vom Deleg i e r t e n des Ochweiz. Ochulratcs für die Annexanstalten,
von V e r t r e t e r n der Direktion der eidg. Bauten und der Eidg. F i n a n z 
verw a l t u n g besichtigt und begutachtet worden. Es wird seiner be-
- 4 -
triebsbereiten Laboratorien w e g e n als sehr interessante Liegenschaft
für eie Bedürfnisse der ETH and ihrer A n n e x a nstalten beurteilt.
U ebereinstimmend besteht die Auffassung, angesichts der v i e l g e s t a l 
tigen zusätzlichen Au f g a b e n der B i n (Institute für Toxikologie,
Pharmazeutik, Zellbiologie u s w . ) sei diese einmalige Gelegenheit
für heutige und künftige Bedürfnisse der E T H zu nutzen. In diesem
Falle wird auf den Erwerb zusätzlicher Liegenschaften in Gebiet des
ETII-ZentruuBverzichtet werden können.
IV.
Gestützt auf diese Darlegung e n beantragen ,ir Ihnen, zu
beschlies sen:
1. Die Eidg. FinanzVerwaltung wirr ermächtigt, zur kurzfristigen
Erfüllung dringendster Raumanspruche der LTH Zürich sowie der
Annexanstalten und für den A u f b a u eines Institutes für Toxiko
logie (mittelfristig) die Liegenschaft der Inreccor AG, mat.
Er. 743 und das Grundstück der Firma, h eberlein & Go. AG, hat.
Er. 1016, beide in Schwerzenbach, zu erterben.
2. - Der Kaufpreis für die Immobilien sowie die A n p a s s u n g s & r b e i t e n ,
zuzüglich Handünöerungo- und Nebenkosten, insgesamt
Fr. 7 . 37o .uGü. — , L.eht zulasten des mit Dundeebesciiluss v o m
21. März 1973 bewilligten oammelkredites v o n Fr. 1 5 . 0 0 0 . 0 0 0 . —
für Land- und Liegensch a f t s k ä u f e der E T H Zürich.
- Die Zahlung geht zulasten der Rubrik 314-501.01, Bauten und
A n l a g e n der Direktion der eiog. Bauten.
3« Das feste und bewegliche Inventar, Fr. 400.000.— , ist durch
die ETH Zürich im Ranmen ihres VoranschlagsKredites,
- 5 -
4.
Rubrik Nr. 0.330*542.1ö
Die Kaufsumme ist am 21
"Unterricht und F o r s c h u n g ” , zu bezahlen.
Dezember 1973 zu bezahlen.
DIDO. DEPARTEMENT RES INNERN
v a A - a
Tschudi
P r o t o k o H a u s z ü g e a n :
- EDI 14 Expl. (D+J3 8, 08 3, Informationsdienst 1, E I H 2) zur
Kenntnis
- EFZD 24 Expl. (ID 15, OS |) zin V o l l z u g
- Ein.Del. 2 Expl. zur Kenntnis
EIDGENÖSSISCHES FINANZ- UND Z O L L DEPARTEMENT
DÉPARTEMENT FÉDÉRAL DE5 FINANCES ET DES D O UANES
DI PA RTIMENTO FEDERALE DELLE FINANZE E DELLE DOGANE
T r,oo
No.
^3 0 0 3 B e r n , lA. D e z e m b e r .1973
Eid;.'. D e p a r t e m e n t des Innern
3 0 0 3 B e r n
L
ETII-Zürich; E r w e r b der L i e g e n s c h a f t I n r e s c o r AG, u n d des
G r u n d s t ü c k s d e r F i r m a H e b e r l e i n & CO in S c h w e r z e n b a c h
H e r r Bund e s r a t ,
In d i e s e r S a c h e k o n n t e ern M i t t w o c h , d e n 12. D e z e m b e r 1973 d u r c h
die V e r t r e t e r d e r F i h a n z v e r w a l t u n g im B e i s e i n des P r ä s i d e n t e n d e r
E T K - Z ü r i c h u n d eines V e r t r e t e r s d e r Eidg. B a u k r e i s d i r e k t i o n v mit
d e r V e r k ä u f e r s c h a f t eine E i n i g u n g e r z i e l t werden. N a c h d e m s o w o h l
die L e i t u n g der ETH-'Zürich, als a u c h d e r Schweiz. S c h u l r a t g r ö s s t e s
G e w i c h t auf das Z u s t a n d e k o m m e n d i e s e s G e s c h ä f t e s g e l e g t haben, letz
rnals m i t S c h r e i b e n v o m 30. N o v e m b e r 1973, s t e l l e n w i r m i t B e f r i e d i 
g u n g fest, d a s s der A b s c h l u s s als g ü n s t i g b e z e i c h n e t w e r d e n kann.
D i e s w u r d e n i c h t z u l e t z t d a d u r c h möglich, dass d e r V e r k ä u f e r s c h a l t
sehr d a r a n g e l e g e n war, den V e r k a u f n o c h i m J a h r e 1 9 7 3 a b z u w ickeln.
D i e s ist n u r mö g l i c h , w e n n d e r v o r g e s e h e n e V e r u r k u n d u n g s 1 9rm i n v cm
Freitag, den 21. D e z e m b e r 1973, 1 5 . 3 0 U h r in D ü b e n d o r f e i n g e h a l t e n
u n d d.ie K a u f summe v o n Fr. 7 ’ 3 0 0 * 0 0 0 . — a u s b e z a h l t w e r d e n kann.
L i e s b e d i n g t , dass d e r e n t s p r e c h e n d e A n t r a g d e m B u n d e s r a t a m 21.
D e z e m b e r 1973 u n t e r b r e i t e t wird. A u f d i e s e n Z e i t p u n k t h i n sind
alle V o r k e h r e n für die A b w i c k l u n g des G e s c h ä f t e s zu treffen, i n 
k l u s i v e A b l ö s u n g der a u f h a f t e n d e n H y p o t h e k z u z ü g l i c h M a r c h z i n s e n
im B e t r a g e v o n Fr. l t2 S A !8 5 5 . — u n t e r V o r b e h a l t des V e r t r a g s a b 
s c h l u s s e s .
12605/10
U m das G e s c h ä f t aus ter m i n l i c h e n G r ü n d e n n i c h t zu g e f ährden,
stimmen wir unter ausnahmsweisem Verzicht auf ein formelles
H nitboriehfcsverfahren dom Antra;" dos Denurtementos des Innern
z u .
W i r g e h e n dabei d a v o n aus,
- d a s s das im V e r k a u f s p r e i s e i n g e h a n d e l t e iiobiliar im B e t r a g e
v o n Fr. 4 0 0 * 0 0 0 , — z u l a s t e n des o r d e n t l i c h e n B u d g e t k r e d i t e s
d e r E T H - Z ü r i c h für U n t e r r i c h t u n d F o r s c h u n g ü b e r n o m m e n wird,
- d a s s m i t d e m E r w e r b d i e s e r L i e g e n s c h a f t in S c h w e r z e n b a c h a u f
den A n k a u f w e i t e r e r O b j e k t e für U n t e r r i c h t u n d F o r s c h u n g im
E T K - Z e n t r u m v e r z i c h t e t wird.
W i r h a b e n zur K e n n t n i s genommen, dass d e r K a u f p r e i s u n d die e r 
f o r d e r l i c h e n A n p a s s u n g s a r b e i t e n i m B e t r a g e v o n Fr. 7 1 370 f C00.
d e m L a n d e r w e r b s k r e d i t d e r E T H - Z ü r i c h b e l a s t e t w e r d e n , u n d d i e e r 
f o r d e r l i c h e n Z a h l u n g s k r e d i t e a u f d e r R u b r i k 3 1 4 . 1 0 1 . 0 1 d e r D i r e k
t i e n der D + B , sowie a u f d e r R u b r i k 3 3 0 . 3 4 2 . 1 0 d e r E T H - Z ü r i c h für
das m i t e r w o r b e n e I n v e n t a r v e r f ü g b a r sind.
G e n e h m i g e n Sic, H e r r Bu n d e s r a t , die V e r s i c h e r u n g u n s e r e r a u s g e 
z e i c h n e t e n H o c h a c h t u n g .
K o p i e n z.K, a n :
- D i r e k t i o n d e r Eidg. B a u t e n
- Eidg. F i n a n z k o n t r o l l e
2229
21 d écembre 1973
Cr é a t i o n d ’une commission de surveillance des i m p o r tations d ’huiles
de chauffage. . _____________ ______ ______________________ - — — «--- — -----
Départementcfe l ’intérieur. P r o p o s i t i o n d u 1 8 décembre 1 9 7 3 ^(annexe >
D é p a r t e m e n t politique. C o - r a p p o r t du 19 décembre 1973 (adhésion)
D é p a r t e m e n t de justice et police. C o - r a p p o r t d u 21 décembre 1973
(adhésion)
D é p a r t e m e n t militaire. C o - r a p p o r t du 20 décembre 1973 (annexe)
D é p a r t e m e n t des finances et des douanes. C o - r a p p o r t du 20 d é c e m 
bre 1 9 7 3 (adhésion)
D é p a r t e m e n t de l ’économie publique. C o - r a p p o r t d u 21 décembre 1973
(annexe)
D é p a r t e m e n t des transports et communications et de l ’énergie.
C o - r a p p o r t d u 21 décembre 1973
(adhésion)
V u la p r o p o s i t i o n du déparcernent de l'intérieur, compte tenu de la
procédure de co-rapport et après délibération, le Conseil fédéral
décide
:
1. La création d ’une commi s s i o n de survei3.1ance des importations
à ’huiles de chauffage est agréée en a j o u t a n t u n r e p r é s e n t a n t
du dépar t e m e n t militaire.
2. La lettre circulaire au x cantons et a d m i n i s t r a t i o n s intéressés,
les informant de la situation actuelle et de la d é c i s i o n p r é c i 
tée, est agréée.
3. L ’administx'ation des douanes est autorisée à f o u r n i r à l ’E M P A
des communications sur les h u i l e s de chauffage i m portées et à
lui adresser les échantillons prélevés.
E x t r a i t du procès-verbal:
E M P A 5) p o u r
EDI
14 (GS 3? ID 1, A f U 5,
E P D
6 p o u r connaissance
JPD
3
ïi
h
E M D
4
îi
j t
FZD
14 (FV 9, OZD 5) p o u r connaissance
EVD
8 (GS 3, D W K 3)
i l
V E D
8 (GS 5, A E ¥ 5) "
u
B K
1 (iti)
” .
! t
E F K
2
t i
I I
Fin Del.
2
i f
I I
Pour e x t r a i t conforme:
Le secrétaire,
c SïM u K jlx:
3003 Berne, le 18 décembre 1973
Distribué
A u Conseil fédéral
Création d ’une commission de surveillance des importations
d ’huiles de chauffage I
I
De tout temps, les émissions résultant de la c o m bustion des huiles
de chauffage ont constitué une source importante de pollution atmosphé
rique. Afin de la combattre, la commission ’ ’Produits des huiles m i n é 
r a l e s ” de l'Association suisse de n o r m a l i s a t i o n a édicté des normes
sur la teneur maximale en soufre des qualités extra-légère, moyenne
et lourde. Ces normes, qui ont pu être progressivement abaissées dans
le courant de ces dix dernières années, ont été fixées aujourd'hui
dans les directives visant p. limiter le dégagement de fumée des
foyers domestiques et industriels du 7 février 1972, à respectivement
0,5 et 2 % en soufre par rapport a u poids total. Elles auraient subi
un nouvel abaissement, prévu à respectivement 0,4 et 1,75
à partir
d u 1er janvier 1974 si n'étaient survenus les événements du Proche-
Orient qui ont entraîné des répercussions sensibles sur l ' approvi
sionnement de notre pays en huiles minérales. Afin de tenir compte
de la priorité à accorder aux impératifs du ravitaillement de notre
Pays en la matière, les importateurs doivent être autorisés à importer
c g que veulent bien leur octroyer leurs fournisseurs, tant sur le plan
quantitatif que qualitatif, en l i e u et place de l'abaissement prévu.
Ohe telle situation n'est guère rassurante sur le plan de la pro-
cction de 1 ' environnement et il est à craindre que le renoncement
Pur et simple à tout contrôle de qualité des huides importées, comme
0 demande implicitement le Département de l'économie publique ou
explicitement l'Union pétrolière suisse, n'exerce un frein au d é v e 
loppement d'importantes sources d'énergie. Une telle situation ne
manquerait en effet de provoquer de la part d u public une opposition
arouche à tout agrandissement industriel entraînant une consommation
accrue d'huile de chauffage» On ne saurait d'ailleurs lui en faire un
grief, après les années d'efforts entrepris pour le soustraire aux
a teintes de l'anhydride sulfureux en particulier.
2
II
Aussi, dans le but de concilier tant les intérêts de notre r a v i 
taillement que de notre économie en général, et cela sans „porter
atteinte aux impératifs de la p r otection de 1 ' e n v i r o n n e m e n t ,
serait-il opportun de créer en vertu de l ’article 2 alinéa 6
de l'Arrêté du Conseil fédéral créant un office fédéral de la
protection de 1 ' environnement, une commission de surveillance des
importations d'huiles de chauffage qui comprendrait des r e p r é 
sentants des milieux intéressés à savoir; le délégué à la défense
nationale économique, l'office de l'économie énergétique, la
direction générale des douanes, l ’EMPA, la Carbura, l ’Union
pétrolière et l'office fédéral de la protection de 1 ' environne
ment qui assumerait la responsabilité des travaux d u groupe. Sa
tâche essentielle serait la suivante;
a) Opérer les contrôles de teneur en soufre des
huiles de chauffage importées.
b) Enregistrer les déclarations de teneur en soufre
des huiles importées lorsque celle-ci dépasserait
les normes actuellement en vigueur.
a ) Contrôles à la frontière
Lors de la préparation de l'ordonnance sur la teneur en
soufre des huiles de chauffage des qualités moyenne et
lourde, dont l'entrée en vigueur prévue pour le 1er janvier
1974 a d'ores et déjà été différée en raison de la situation
actuelle dans ce secteur, il avait été convenu que ce
contrôle de qualité serait opéré à la frontière par la
direction générale des douanes qui ferait les prélèvements
d'échantillons alors que l'EMPA se chargerait des analyses.
Ce point du programme demeurerait donc inchangé et fournirait
de précieuses indications sur l ' é v olution générale de la
teneur en soufre des huiles de chauffage distribuées en Suisse,
y compris de la qualité extra-légère.
L'ordonnance citée obligera 1 ' administration des douanes à
fournir à l ' E M P A les échantillons prélevés sur les produits
importés, lors d rune vér i f ication par épreuves. Tant que
cette ordonnance n'est pas entrée en vigueur, une telle
obligation se heurte au secret de f onction (article 27 ae
la LF du 90.6.1927 sur le statut des f o n c t i o n n a i r e s ,
article 10 de l'Ordonnance d u 10.1.1972 sur la statistique
du commerce extérieur). Afin que les contrôles de qualité
puissent débuter incessamment et sans soulever d 'appréhensions
dans 1 '^administration des douanes, il serait à notre avis
indiqué d'autoriser expressément -cette.administration à
collaborer à ces contrôles.
b ) Déclarations de qualité
L ’annonce, oar les importateurs, des quantités d'huiles de
chauffage importées avec spécification de leur taux de soufre
excédant les normes admises aujourd'hui, permettrait aux
responsables de la protection de 1 ' environnement de prendre
en meilleure connaissance de cause les mesures qui s'imposeraient
le cas échéant, compte tenu de l ' é v olution de la situation.
c) Pr é s i d e n ce de la commission
L'arrêté fédéral du 26 mai 1971 créant un office de la protection
de 1 ' environnement lui assigne à son article 2 chiffre 4 de
coordonner le travail entrepris sur le plan fédéral en matière
de protection de 1'e n v i r o n n e m e n t . D'autre part, le Département
de l'économie publique se trouve également concerné puisqu'il
s'agit d'une question touchant le ravitaillement de notre pays
en une matière sur laquelle il exerce un contrôle. Office de la
protection de 1 ' environnement et Département de l'économique
pourraient-ils donc prétendre à assumer la responsabilité et la
présidence d'une telle commission.
Néanmoins, en raison du but poursuivi d u m aintien de la
salubrité de l'air et pour des raisons psychologiques face
aux importateurs et à l ’opinion publique à laquelle il ne
serait pas indiqué de donner l ' i m p ression d'entrer en période
d'économie "de guerre", peut-être serait-il plus o pportun de
confier cette présidence à l'office fédéral de la protection
de 1'e n v i r o n n e m e n t .
III
Vu ce qui précède, nous avons l'honneur de faire la
proposition suivante
1) d'agréer la proposition de création d'une commission de sur
veillance des importations d'huiles de chauffage;
2) d'agréer, en cas d'approbation du point 1), la proposition
annexée de lettre circulaire aux cantons et administrations
intéressées, les informant de la situation actuelle et de la
décision précitée ;
- 4 -
3) d'autoriser 1-' administration des douanes à fournir à l ' E M P A
des communications sur les huiles de chauffage importées
et à lui adresser les échantillons prélevés.
Département fédéral de l'intérieur
Extrait du procès-verbal à:
- EDI ~ 14 (GS 3,
- EZD - 8 (GS 3,
- BVD - 8 (GS 3,
- V E D - 8 (GS 3,
ID 1, A f U 5, B M P A 5)
O ZD 5)
D K 5)
AEW 5)
pour exécution
Annexe ;
Projet de lettre-circulaire
Projet
3003 Berne, le
I 11.2
Aux destinataires
des directives concernant la
l i m itation d u dégagement de fumée
provenant de foyers domestiques et
industriels
Limitation du dégagement de fumée provenant de chauffages et
de chaufferies? allègement des normes sur la teneur en soufre
Le 7 février 1972, nous vous adressions des directives concernant
la limitation du dégagement de fumée provenant des foyers domestiques
et industriels, des usines d ’incinération d'ordures et des cheminées
d'agrément. Notre lettre d 'accompagnement précisait que l ' o n pourrait
l i m i t e r sensiblement et à bref délai les dégagements de fumée en
prenant des mesures appropriées et qu'il convenait à cet égard
d'observer notamment les considérations générales suivantes:
a) le dégagement d'anhydride sulfureux ne peut pratiquement
être limité que si l'on abaisse la teneur en soufre du
combustible ;
b) il est indispensable que les installations soient
réglées et revisées périodiquement si l'on entend
diminuer de manière sensible le dégagement de fumée.
a ) .Dégagement d 'anhydride sulfureux
Tenant compte de la situation de la p o llution atmosphérique
et d u marché des huiles de chauffage, nous avions fixé à cette
époque les teneurs en soufre m a ximales suivantes pour les
huiles de chauffage:
qualité extra-légère
0,5 % en poids
qualité moyenne
et lourde
2 %
en poids
Nous avions pris en considération dans les directives, à partir
du 1er janvier 1974, les teneurs suivantes:
Une étude de la situation en début d ’année nous avait amené
à reporter à 0,4 et respectivement 1,75 % en poids les
concentrations en soufre des huiles de chauffage des qualités
légère,
moyenne et lourde.
Certains cantons et communes ont répondu de manière positive
à l'invitation du Conseil fédéral, en donnant force obligatoire
à ces directives sur leur territoire.
Malheureusement, 1 ’approvisionnement de notre pays en huiles
de chauffage subit aujourd'hui les contre-coups des événements
du Proche-Orient. De ce fait, les importateurs ne sont plus
en mesure d ’imposer leurs exigences auprès de leurs fournisseurs,
tant sur le plan quantitatif que qualitatif, sur une denrée qui
s ’est faite plus difficile à obtenir. Dès lors, les impératifs
du ravitaillement priment-ils ceux de la qualité. Aussi,.- le
Conseil fédéral informe-t-il les cantons que, jusqu'à nouvel
avis, la teneur en soufre des huiles de chauffage pourra dépasser
les normes prescrites et cela sans entraîner de sanctions.
qualité extra-légère
qualité moyenne
et lourde
0,5 % en poids
1,5 % en poids
- 3 -
b)
de fumée
Ainsi que nous le disions dans notre lettre d u 7 février 1972
précitée, il est indispensable que les installations soient
réglées et revisées périodiquement si l'on entend diminuer
de man ière sensible le dégagement de fumée. Cette r e c o m m a n d a 
tion est d'autant plus importante aujourd'hui que c'est en
se mélangeant à la suie que l'anhydride sulfureux s'avère le
plus nocif pour 1 ' environnement. Aussi convient-il d'accorder
une attention toute particulière au b o n fonctionnement des
installations de chauffage si l'on entend réduire au minimum
ces émissions.
Nous vous remercions de bien vouloir prendre toutes mesures
utiles à cet effet pour nous aider à contre-balancer dans
toute la mesure d u possible les conséquences de cette libéra
lisation temporaire de la teneur en soufre des huiles de
c h a u f f a g e .
Département fédéral de l'intérieur
062.30/73
3003 Bern* den 20. D ezember 1973»
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Mitbericht
des Eidg. Militärdepartements zum Antrag des Eidg.
Departements des Innern vom 18.12.73 betr.
Creation d ’une commission de surveillance des impor
tations d ’huiles de chauffage.
Wir bedauern, dass nicht genügend Zeit eingeräumt wurde, um
den Antrag des Eidg. Departements des Innern mit der gebotenen Sorg
falt zu prüfen.
Angesichts der heutigen Lage auf dem Gebiet der
flüssigen Treib- und Brennstoffe müssen wir uns jedoch ernstlich
fragen, ob die Bildung der vorgeschlagenen Kommission opportun ist
und nicht den Interessen der Landesversorgung zuwiderläuft.
EIDG. MILITAERDEPARTEMENT:
3003 Bern, den
Ausgeteilt
An den
Bundesrat
Mitbericht
des Eidg. Volkswirtschaftsdepartenentes zun Antrag des Eidg. Departenentes
des Innern von 18. Dezember 1973 betreffend Schaffung einer Ueberwachungs-
konnission für Heizöl-Inporte
M t den Antrag sind wir einverstanden. Wir betrachten die Schaffung einer
Ueberwachungskomission nit Rücksicht auf die Besonderheit der gegenwärtigen
Lago auf den Gebiet der Heizöle für zweckmässig, Möchten dabei aber betonen,
dass die Anwendung der Nonnen für den Schwefelgehalt der Heizöle in Berück
sichtigung der beträchtlichen Schwj eMgkeiten bei der Beschaffung der Rohöle
und raffinierten Heizöle in Sinne des letzten Saztes auf Seite 2 des Kreis-
schreibcns tatsächlich flexibel gehanöhabt wird. Wie wir uns selber verge
wissern konnten, stösst die Beschaffung der Ware auf enorme Schwierigkeiten,
weshalb die Versorgung des Marktes nur einigemassen gewährleistet werden
kann, wenn den Qualitatsanforderungen nicht vorrangige Bedeutung beigenessen
werden muss.
EIDG. VOLKSWIRTSCHAPTSDEPARTEMENT
2230
21 d écembre 1973
R è g l e m e n t additionnel du 23 m a i 1973 m o d i f i a n t le R è g l e m e n t sanitaire
international ( 1969 ) _____________ ____ ______________ _ _____
-_________ .
D é p a r t e m e n t de l 1intérieur. P r o p o s i t i o n d u 11 décembre 1 97 3 (annex*
D é p a r t e m e n t politique. C o - r a p p o r t du 1 4 décembre 1973 (adhésion)
D é p a r t e m e n t de justice et police. C o - r a p p o r t du 18 décembre 1973
(annexe, adhésion)
Dépar t e m e n t des transports et communic a t i o n s et de l ’énergie.
C o - r a p p o r t d u 14 décembre 1 9 7 3 (adhé
sion)
Confo r m é m e n t à la proposition, le Conseil fédéral
décide
:
Le règ l e m e n t additionnel du 23 mai 1 9 7 3 m o d i f i a n t le R è g l e m e n t
sanitaire international (1969) en p a r t i c u l i e r les a rticles 1, 21,
63 - 72 et 92 est adopté et entre en v i g u e u r le 1 e r janvier 1974.
Publications
R e c u e i l officiel
E x t r a i t du procès- v e r b a l (proposition sans annexes):
B R
2 (Rg ) p o u r exécution
EDI
6 (EGA) p o u r exécution
E P D
6 pour connaissance
JPD
3 H
11
VED
5 I I
M
Pour extrait conforme :
Le secrétaire,
3005 Berne, l e 11 décembre 1973
Distribué
16.2.2.12
F/Vg/kn
A u
Conseil
fédéral
Règlement additionnel du 2 3 mai 1973 modifiant le Règlement sanitaire
international (1969) 1
1. Introduction
Le Règlement sanitaire international révisé totalement a été adopté par
l ’Assemblée mondiale de la Santé le 25 juillet 19&9
P ar - * - e Conseil fé
déral le 13 mai 1970 (RO 1971 1207). En adoptant ce Règlement, le Conseil
fédéral se fondait sur l'avis des Chambres fédérales lors de l'adoption du
premier Règlement sanitaire international le 25 mai 1951? entré en vigueur
le 1er octobre 1 9 5 2 , lesquelles estimèrent alors q u ’il était superflu de
faire adopter ce Règlement par l ’Assemblée fédérale car il ne prescrit aux
Etats membres aucune obligation outrepassant celles qui découlent de l ’ad
hésion de notre pays à l ’Organisation mondiale de la Santé.
Le Directeur général de l ’Organisation mondiale de la Santé, dans sa lettre
du 14 juin 1973 notifiant aux Etats membres l'adoption par la 26e Assemblée
mondiale de la Santé du Règlement additionnel, a fixé un délai de trois mois
pour formuler des réserves, c'est-à-dire au 14 septembre 1973« Comme à fin
juillet déjà l ’épidémie de choléra avait touché la Tunisie puis en septembre
l ’Italie et menaçait notre pays, il a paru indiqué d ’attendre avant de pro
poser d ’adopter la suppression d ’articles concernant la vaccination contre
le choléra.
L ’article 22 de la Constitution de l ’Organisation mondiale de la Santé
prévoit que les règlements adoptés par l ’Assemblée mondiale de la Santé
entrent en vigueur pour tous les Etats membres après que leur adoption
par l ’Assemblée ait été notifiée, sauf pour les Etats membres qui pourraient
- 2 -
faire connaître au Directeur général, dans les délais prescrits par la
notification, qu’ils les refusent ou font des réserves à leur sujet. Le
Service fédéral de l ’hygiène publique a réservé par lettre du 12 septembre
la réponse définitive de notre pays au Directeur général. Lorsque oe
Règlement additionnel sera adopté par le Conseil fédéral, il entrera en
vigueur le 1er janvier 1974.
II. Exposé des motifs
1. Concernant le choléra
a) Depuis l'adoption du Règlement de 1969, l'expérience de l ’extension
du choléra dans le monde et en particulier en Afrique a suscité des
doutes quant au rôle du certificat international de vaccination contre
le choléra pour empêcher l'importation de cette maladie dans un pays,
comme l'a constaté en particulier le Comité de la surveillance inter
nationale des maladies trinsmissibles (ancien Comité de la quarantaine
internationale) de l 'Organisation mondiale de la Santé. La vaccination
contre le choléra ne peut pas faire véritablement obstacle à l'impor
tation de la maladie pour plusieurs raisons. D'une part, elle ne con
fère qu'une protection partielle D'autre part, elle n'élimine pas
les infections inapparentes (porteurs de germes) qui sont un facteur
important de propagation de la maladie. A ces raisons s'ajoute le fait
que la vaccination à la frontière des personnes sans certificat et
venant d'une région infectée ne peut empêcher ces voyageurs de tomber
malades. En effet, la vaccination ne commence à protéger qu’après le
6e jour tandis que la période d'incubation du choléra, soit le temps
entre l'infection et l'apparition des symptômes de la maladie, n'est
que de 5 jours au maximum.
Du moment que l'importation de cas de choléra ne peut être empêchée
par la vaccination, il semble justifié de ne plus exiger l'application
de cette mesure dont la réalisation représente d'ailleurs une charge
administrative considérable si l ’on veut que le contrôle soit fait
- 3 -
correctement et sans lacune importante. Il en irait tout autrement
s’il s’agissait de la variole, car la vaccination est d ’une très grande
efficacité.
b) C ’est pourquoi, les dispositions relatives à la vaccination et au cer
tificat international, en particulier à l ’article 6 3 , disant que dans
l ’application des mesures prévues les autorités sanitaires tiennent
compte de la présentation d ’un certificat valable de vaccination contre
le choléra, ont été supprimées ainsi que le modèle de certificat qui
figurait à l ’appendice 2; ce modèle figurera désormais en annexe c'est-
à-dire à titre d'information seulement, en particulier à l ’usage des
pays, la plupart en voie de développement, qui n ’auraient pas accepté
le Règlement additionnel. Cette suppression entraîne par voie de con
séquence celle des articles 65 à 6 9 .
c) L ’article 6 4 a été modifié; au lieu de définir ce qui est à considérer
comme moyen de transport infecté ou suspect, il ne concerne plus que
la situation où un cas de choléra est constaté à bord et insiste en
particulier sur les mesures de surveillance, d ’isolement et d ’hygiène
de l ’eau et des denrées alimentaires.
d) Une autre modification a trait au contrôle des denrées alimentaires
prévu à l ’article 70 qui a été simplifié. Comme l'Ordonnance du Service
fédéral de l'hygiène publique du 3 0 décembre 1 9 7 1 concernant l ’impor
tation de poissons, de grenouilles, de crustacés et de coquillages
provenant de zones infectées de choléra (RO 1 9 7 2 7 6 ) se fonde sur les
articles 47, 1er paragraphe, 49» 2e paragraphe, lettre a, et 7 0 ,
1er paragraphe du Règlement sanitaire international, on peut se de
mander si la modification de cet article 7 0 pouvait se répercuter
sur la base juridique de l ’ordonnance. Bien que cette disposition du
Règlement ait été simplifiée et ne concerne plus à présent que les
véhicules dans lesquels un cas de choléra aurait été constaté, ce qui
en restreint la portée, les articles principaux sur lesquels se fonde
l ’ordonnance demeurent toujours les articles 47 et 49 et il n ’y a pas
à craindre un affaiblissement de la base juridique.
- 4 -
2. Autres modifications
Trois modifications mineures sont également proposées, à savoir :
a) Modification, à l ’article 1er du Règlement, de la définition du mot
aéroport afin de l'adapter à celle "d’aéroport international" donnée
par l ’Organisation de l'aviation civile internationale, que l'on peut
accepter; l'Office fédéral de l'air n'a aucune objection à formuler.
b) Suppression de la publication par l'Organisation mondiale de la Santé
de la liste des aéroports sanitaires ou de ceux pourvus d'une zone de
transit direct. Il s'agit d'une simplification administrative.
c) Modification de l'article 92, 3© alinéa, concernant la signature du
médecin vaccinateur qui peut être remplacée par celle d'une autre
personne habilitée par l'Administration sanitaire nationale. Nous
n'avons aucune raison de faire usage d'une telle disposition, qui peut
être néanmoins acceptée eu égard aux pays qui manquent de médecins.
III. Proposition
La Commission suisse pour la lutte contre les maladies infectieuses de
la Fédération des médecins suisses e^t favorable pour sa part à la
suppression des articles concernant la vaccination. Le Service fédéral
de l'hygiène publique a participé aux discussions du projet au sein du
groupe de travail ad hoc de la 26e Assemblée mondiale de la Santé et n'a
pas de réserve à formuler et propose l'adoption du projet.
ITous fondant sur ce qui précède nous avons l'honneur de vous
proposer
d'adopter sans réserve le Règlement additionnel du 23 mai 1973 modifiant
le Règlement sanitaire international et d ’en insérer le texte dans le re
cueil des lois, dès son entrée en vigueur le 1er janvier 1974«
Pour co-rapport au î
- Département politique
- Département de justice et police
- Département des transports et communications et de l'énergie
Extrait du procès-verbal au Département de l'intérieur (Service fédéral
de l'hygiène publique, 6 exemplaires) et la Chancellerie fédérale pour
exécution, au Département politique, au Département de justice et police
et au Département des transports et de l'énergie pour information
(chacun 2 exemplaires).
DEPARTEMENT FEDERAL DE L 1INTERIEUR
Annexes :
- Règlement sanitaire international du 25 juillet 1969
Internationales Sanitätsreglement vom 25. Juli 1969
- Règlement additionnel du 23 mai 1973
Zusatzreglement vom 23. Mai 1973
- BundesratsbeSchluss vom 13. Mai 1970
- Lettre de 1 'Organisation mondiale de la Santé du 14 juin 1973
Internationales Sanität s r e g l e —
m e n t / Re v i s i o n
3003 Bern, den 18. D e z e m b e r 1973
M . 1 3 9 3 / F K / J W
A n den B u n d e s r a t
Ausg e t e i l t
Mitbericht
zum A n t r a g des Eidg. D e p a r t e m e n t s des Innern v o m 11. D e z e m b e r
1973
W i r sind m i t dem A n t r a g einverstanden, E i n e v o r läufige
Fühlu n g n a h m e zwischen G e s u n d h e i t s a m t u n d J u s t i z a b t e i l u n g h a t im
m e r h i n gezeigt, dass das in Ziff. I l / l / d der A n t r a g s b e g r ü n d u n g
erwähnte Verh ä l t n i s zwischen dem r e v i d i e r t e n R e g l e m e n t u n d der
V e r f ü g u n g dieses Amtes v o m 30. D e z e m b e r 1971 ü b e r die E i n f u h r v o n
Fischen, Fröschen, K r e b s - -und M u s c h e l t i e r e n aus c h o l e r a v e r s e u c h 
ten Zonen (AS 1972 7 6 ) n o c h i m E i n z e l n e n geprüft w e r d e n sollte.
E I D G E N O E S S I S C K E S
J U S T I Z - U N D P O L I Z E I D E P A R T E M E N T
2231
21. D e z e m b e r 1973
Aufsie n t s b e s c h w e r d e v o n F r a u Dr. G e r t r u d Heinzeimann, Zürich,
kgjtggjffiend A u f h e b u n g des Fra u e n h a u s e s der S t r a f a n s t a l t R e g e n s d o r f
Justiz- u n d Polizeidepartemento A n t r a g v o m 14. D e z e m b e r 1973
A u f die Besc h w e r d e der F r a u Dr. G e r t r u d Heinzeimann, L e i t e r i n des
B ü r o s gegen A m t s - u n d Verbandswillkür, Zürich, g e g e n e i n e n E n t s c h e i d
der Ju s t i z d i r e k t i o n u n d den R e g i e r u n g s r a t des Kantons Z ü r i c h b e t r e f f e n d
A u f h e b u n g des Frauen h a u s e s d e r S t r a f a n s t a l t R e g e n s d o r f wird, ohne
Kostenfolge, n i c h t einge t r e t e n (siehe Beilage).
Mitteilung:
A n die Interessenten, durch die B u n d e s k a n z l e i
P r o t o k o l l a u s z u g (Antrag ohne Beilagen) an:
“ J P D A (JA) zur Kenntnis, m i t d e n A k t e n zurück
(Beilage)
A n t r a g s g e m ä s s h a t der Bun d e s r a t
beschlossen:
F ü r g e t r e u e n Auszug,
D e r Protokollführer:
3003 Bern, d e n 14# Dezember 1973
F r a u D r , Gertrud
H e i n z elmann,
Zürich
A u f sicht sbe s chwerde
A n d e n B u n d e s r a t
B.1087 / B o / e b
A u s g e t e i l t
W i r b e e h r e n uns, Ihnen einen B e s c h l u s s e s e n t w u r f ü b e r
die B e s c h w e r d e der F r a u Dr. G e r t r u d Heinzelmann, L e i t e r i n
des B ü r o s gegen A m t s - u n d Verbandswillkür, Zürich, gegen
einen E n t s c h e i d der J u s t i z d i r e k t i o n u n d d e n R e g i e r u n g s r a t
des Kantons Z ü r i c h b e t r e f f e n d A u f h e b u n g des F r a u e n h a u s e s
der Strafa n s t a l t R e g e n s d o r f vorzulegen, u n d stellen den
der B u n d e s r a t w o l l e i m Sinne des b e i l i e g e n d e n E n t w u r f e s
beschliessen.
P r o t o k o l l a u s z u g an die J u s t i z d i r e k t i o n u n d d e n R e g i e 
r u n g s r a t des K a n t o n s Z ü r i c h sowie a n das Eidg. J u s t i z - u n d
P o l i z e i d e p a r t e m e n t (Justizabteilung) m i t d e n Akten.
Antrag
E I D G E N O E S S I S C K E S
J U S T I Z - U H D P O L I Z E I D E P A R T E M E N T ,
Be i l a g e n
E n t w u r f
A k t e n
h a t
auf die A u f s i c h t s b e s c h w e r d e v o n F r a u Dr. G e r t r u d H e i n z e l -
mann, L e i t e r i n des B ü r o s g e g e n A m t s - u n d Verbandswillkür,
Zürich, gegen die J u s t i z d i r e k t i o n u n d den R e g i e r u n g s r a t
des K a n t o n s Z ü r i c h w e g e n A u f h e b u n g des F r a u e n h a u s e s der
S t r a f a n s t a l t R e g e n s d o r f
in E r w ä g u n g gezogen:
I.
A.
M i t R e g i e r u n g s r a t s b e s c h l u s s v o m 16* F e b r u a r 1956
w a r der K a n t o n Z ü r i c h der V e r e i n b a r u n g der o s t s c h w e i z e r i 
schen Kantone v o m 27. J a n u a r 1 9 5 6 (Datum der G e n e h m i g u n g
d u r c h den Bundesrat) b e t r e f f e n d d e n V o l l z u g der Z u c h t h a u s 
u n d Gefängnisstrafen, der M a s s n a h m e n g e m ä s s S c h w e i z e r i s c h e m
S t r a f g e s e t z b u c h u n d der V e r s o r g u n g e n gemäss k a n t o n a l e m
R e c h t (im fo l g e n d e n o s t s c h w e i z e r i s c h e V e r e i n b a r u n g genannt)
beigetreten. Die V e r e i n b a r u n g w u r d e i m K a n t o n Z ü r i c h n i c h t
a m t l i c h publiziert.
In A r t i k e l 1 der V e r e i n b a r u n g v e r p f l i c h t e n sich die
b e t e i l i g t e n Kantone, die v o n i h n e n zu v o l l z i e h e n d e n Z u c h t 
hausstrafen, G e f ä n g n i s s t r a f e n u n d M a s s n a h m e n n a c h StGB
gemäss A r t i k e l 2 u n d 3 zu vollstrecken. N a c h A r t i k e l 3 soll
der V o l l z u g gegenübe r F r a u e n u n t e r V o r b e h a l t a b w e i c h e n d e r
A n o r d n u n g e n auf G r u n d b e s o n d e r e r U m s t ä n d e i m E i n z e l f a l l bei
Zuch t h a u s - u n d G e f ä n g n i s s t r a f e n i m F r a u e n h a u s der S t r a f a n 
stalt R e g e n s d o r f erfolgen, soweit die S t r a f e n n i c h t gemäss
k a n t o n a l e r V o r s c h r i f t e n i n a n d e r n k a n t o n a l e n oder B e z i r k s 
g e f ä n g n i s s e n zu v e r b ü s s e n sind. D i e A u f s i c h t ü b e r die H a n d 
h a b u n g der V e r e i n b a r u n g obliegt der o s t s c h w e i z e r i s c h e n S t r a f —
Vollzugskommission, in der alle b e t e i l i g t e n K a n t o n e v e r t r e 
ten sind (Art, 11).
A m 31* Januar 1972 w u r d e das F r a u e n h a u s der S t r a f a n 
stalt R e g e n s d o r f w e g e n an d a u e r n d e r U n t e r b e l e g u n g v o m K a n t o n
Z ü r i c h geschlossen, n a c h d e m er a m 19./23. D e z e m b e r 1971 m i t
d e m K a n t o n B e r n eine V e r e i n b a r u n g i m Sinne v o n A r t i k e l 383
Absatz 2 StGB get r o f f e n hatte, w o n a c h sich der K a n t o n B e r n
unter a n d e r e m verpflichtete, für d e n e n t s p r e c h e n d e n Straf
v o l l z u g die A n s t a l t e n v o n H i n d e l b a n k zur V e r f ü g u n g zu stellen.
Beide V o r k e h r e n traf der K a n t o n Z ü r i c h i m E i n v e r s t ä n d n i s
mit den a n d e r n der osts c h w e i z e r i s e h e n V e r e i n b a r u n g a n g e s c h l o s 
senen Kantonen,
B,
Die o s t s c h w e i z e r i s e h e N e u o r g a n i s a t i o n des S t r a f v o l l 
zugs gegenüber F r a u e n v e r a n l a s s t e F r a u Dr. G e r t r u d H e i n z e l -
mann. L e i t e r i n des B ü r o s g e g e n A m t s - u n d Verbandswillkür,
Zürich, m i t E i n g a b e v o m 1. M ä r z 1 9 7 2 b e i m B u n d e s r a t gegen
die J u s t i z d i r e k t i o n u n d den R e g i e r u n g s r a t des K a n t o n s Z ü r i c h
Besc h w e r d e zu erheben u n d f olgende A n t r ä g e zu stellen:
1* Es sei der K a n t o n Z ü r i c h zu verpflichten, die ost
schweizerische V e r e i n b a r u n g ü b e r d e n V o l l z u g der Zucht
h a u s - u n d Gefängnisstrafen, der M a s s n a h m e n gemäss StGB
u n d der V e r s o r g u n g e n gemäss k a n t o n a l e m R e c h t v o m
27* Januar 1 9 3 6 zu ratifizieren.
2. Es sei für die S t r a f g e f a n g e n e n u n d i m M a s s n a h m e n v o l l 
zug suehenden F r a u e n aus den d e r o s t s c h w e i z e r i s c h e n
V e r e i n b a r u n g an g e s c h l o s s e n e n K a n t o n e n i n der N ä h e der
- 3 -
Stadt Z ü r i c h eine k l e i n e geeignete Anstalt, eventuell
mit v e r s c h i e d e n e n Abteilungen, zu errichten, welche
insbes o n d e r e die D u r c h f ü h r u n g der s e m i -liberté i m Sinne
v o n A r t i k e l 37 Ziffer 3 A b s a t z 2 S t G B ermögliche.
C. A m 9. M ä r z 1972 ü b e r w i e s das E i d g e n ö s s i s c h e Justiz-
u n d P o l i z e i d e p a r t e m e n t die E i n g a b e d e m S c h w e i z e r ! s e h e n
B u n d e s g e r i c h t zur B e h a n d l u n g als s t a a t s r e c h t l i c h e B e s c h w e r d e
gemäss A r t i k e l 84 Absat z 1 l i t e r a a u n d b OG, w e i l eine
Beschwerde an d e n B u n d e s r a t n a c h A r t i k e l 73 A b s a t z 1 V w G
n i c h t in F r a g e kam. M i t S c h r e i b e n v o m 10. u n d 21. M ä r z 1972
erklärte die Beschwerdeführerin, sie h a b e a b s i c h t l i c h k e i n e
staatsrechtliche Besc h w e r d e e i n g e r e i c h t u n d behaz^re auf einer
B e h a n d l u n g der B e s c h w e r d e d u r c h d e n Bundesrat, d e n sie n a c h
den v o n ihr a n g e r u f e n e n G e s e t z e s b e s t i m m u n g e n als z u s t ä n d i g
betrachte. A u f G r u n d dieser E r k l ä r u n g l e i t e t e das B u n d e s 
gericht die Bes c h w e r d e w i e d e r d e m E i d g e n ö s s i s c h e n J u s t i z - u n d
P o l i z e i d e p a r t e m e n t zu, w o r a u f dieses den R e g i e r u n g s r a t des
K a n t o n s Z ü r i c h u n d die o s t s c h w e i z e r i s c h e S t r a f v o l l z u g s 
k o m m i s s i o n zur Stellun g n a h m e einlud.
D. Die ostschweize r i s c h e S t r a f v o l l z u g s k o m m i s s i o n liess
sich am 6, Juli 1972 da h i n vernehmen, dass sie die A u f h e b u n g
des F r a u e n h a u s e s der S t r a f a n s t a l t R e g e n s d o r f i n ihrer
S i t z u n g v o m 16. Juni 19 7 2 e i n s t i m m i g g u t g e h e i s s e n habe.
D e r R e g i e r u n g s r a t des K a n t o n s Z ü r i c h stellte i n seiner
V e r n e h m l a s s u n g v o m 25. O k t o b e r 1 9 7 2 d e n Antrag, a u f die
Besc h w e r d e sei m a n g e l s A k t i v l e g i t i m a t i o n der B e s c h w e r d e f ü h r e 
r i n u n d mangels Z u s t ä n d i g k e i t des B u n d e s r a t e s n i c h t einzu
treten, bzw. die Besc h w e r d e sei abzuweisen, falls darauf
e i n z u t r e t e n wäre.
- 4 -
II.
Die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n stützt sich i n ihrer E i n g a b e
auf A r t i k e l 102 Ziffer 2 BV, A r t i k e l 392 StGB, A r t i k e l 247
A b s a t z 3 B S t P sowie auf A r t i k e l 47 l i t e r a c u n d 73 VwC.
Sie b e a n s t a n d e t einerseits, dass der K a n t o n Z ü r i c h
die ost s c h w e i z e r i s c h e V e r e i n b a r u n g w e d e r r a t i f i z i e r t n o c h
p u b l i z i e r t habe, u n d andererseits, dass der K a n t o n Z ü r i c h das
F r a u e n h a u s der S t r a f a n s t a l t R e g e n s d o r f a u f g e h o b e n hat.
Es ist zu prüfen, ob der B u n d e s r a t a u f die E i n g a b e der
B e s c h w e r d e f ü h r e r i n ü b e r h a u p t e i n t r e t e n kann, sei es als V e r 
waltungsbeschwerde, sei es als Aufsichtsbeschwerde. 1
1. Zur U n t e r l a s s u n g der R a t i f i k a t i o n bzw, P u b l i k a t i o n
In der U n t e r l a s s u n g der R a t i f i k a t i o n u n d der P u b l i k a 
t i o n der o st sc h w e i z e r i s c h e n Vereinbarung* d u r c h d e n K a n t o n
Z ü r i c h erblickt die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n eine V e r l e t z u n g v o n
A r t i k e l 4 BV, weil d a d u r c h d e n S t r a f g e f a n g e n e n des K a n t o n s
Z ü r i c h die staatsrechtlic h e B e s c h w e r d e w e g e n V e r l e t z u n g
v o n K o n k o r d a t e n geg e n ü b e r d e n S t r a f g e f a n g e n e n a n d e r e r K a n 
tone erschwert werde, w a s eine R e c h t s u n g l e i c h h e i t darstelle.
a) N a c h A r t i k e l 73 A b s a t z 1 V w G ist eine V e r w a l t u n g s 
b e s c h w e r d e an den B u n d e s r a t w e g e n V e r l e t z u n g v o n A r t i k e l 4 B V
oder v o n k a n t o n a l e m R e c h t n i c h t z u l ä s s i g (BGE 99 I a 8 3 f.).
b) Da d e m B u n d e s r a t auf d e m G e b i e t e des S t r a f v o l l z u g e s
die O b e r a u f s i c h t zusteht (vgl. A r t i k e l 102 A b s a t z 1
Ziffer 2 BV, A r t i k e l 392 S t G B u n d A r t i k e l 247 A b s a t z 3 B S t P ) ,
ist abzuklären, ob auf die E i n g a b e i m Sinne einer A u f s i c h t s 
b e s c h w e r d e n a c h A r t i k e l 71 A b s a t z 1 V w G e i n z u t r e t e n ist.
- 5 -
Die Frage, ob und. i n w e l c h e r F o r m ein K a n t o n eine
interkan t o n a l e V e r e i n b a r u n g r a t i f i z i e r e n m u s s u n d ob eine
amtliche P u b l i k a t i o n er f o r d e r l i c h ist, b i l d e t G e g e n s t a n d des
k a n t o n a l e n Rechtes. D e r B u n d e s r a t i s t aber k r a f t seiner
Oberau f s i c h t nur befugt, g e g e n b u n d e s r e c h t s w i d r i g e V e r f ü g u n g e n
u n d E n t s c h e i d e der K a n t o n e e i n z u s c h r e i t e n (VEB H e f t 30 [1961]
Nr. 15).
Es ist n o c h darauf hinzuweisen, dass die B e s c h w e r d e f ü h r e 
r i n die U n t e r l a s s u n g der R a t i f i k a t i o n bzw. P u b l i k a t i o n m i t
einer s t a a t s r echtlichen B e s c h w e r d e an das B u n d e s g e r i c h t r ü g e n
k ö n n t e (vgl. A r t i k e l 8 4 A b s a t z 1 l i t e r a a OG). Sowohl eine
allfällige V e r l e t z u n g der K a n t o n s v e r f a s s u n g des K a n t o n s Z ü r i c h
als auch eine allfällig e V e r l e t z u n g v o n A r t i k e l 4 B V w ä r e
auf d i e s e m W e g e g e l t e n d zu machen. D i e s gilt a u c h soweit die
B e s c h w e r d e f ü h r e r i n die Z u s t ä n d i g k e i t des R e g i e r u n g s r a t e s zur
E r k l ä r u n g des Bei t r i t t e s zur o s t s c h w e i z e r i s c h e n V e r e i n b a r u n g
b e s t r e i t e n sollte, denn d a m i t w ü r d e sie sich a u f eine V e r 
l e t z u n g des Grundsatzes der G e w a l t e n t r e n n u n g b e r u f e n
(BGE 95 I 345 f*). Da die A u f s i c h t s b e s c h w e r d e s u b s idiärer
N a t u r ist, könnte der B u n d e s r a t a u f die E i n g a b e n u r eintreten,
w e n n die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n zur s t a a t s r e c h t l i c h e n B e s c h w e r d e
n i c h t l e g i t i m i e r t wäre. Ihre L e g i t i m a t i o n i m S i n n e v o n
A r t i k e l 88 OG erscheint j e d o c h gegeben, d e n n es genügt, w e n n
der B e s c h w e r d e f ü h r e r v o n der g e r ü g t e n R e c h t s v e r l e t z u n g
v i r t u e l l b e t r o f f e n ist (BGE 97 I 915 E. 4 a; Marti, D i e
staatsrechtliche Beschwerde, S. 102).
2. Zur A u f h e b u n g des Fr a u e n h a u s e s der S t r a f a n s t a l t
R e g e n s d o r f
Die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n m a c h t u n t e r H i n w e i s a u f A r t i 
kel 3/ StGB geltend, die V e r l e g u n g des S t r a f v o l l z u g e s an
- 6 -
F r a u e n v o n R e g e n s d o r f n a c h R i n d e i b a n k v e r s i o s s e g e g e n die
b u n d e s r e c h t l i c h e n Z i e l s e t z u n g e n des r e s o z i a l i s i e r e n d e n S t r a f 
vollzuges. Sie v e r t r i t t ferner die Auffassung, die A u f h e b u n g
des F r a u e n h a u s e s der Str a f a n s t a l t R e g e n s d o r f v e r l e t z e
A r t i k e l 3 der o s t s c h w e i z e r i s c h e n Vereinbarung«
a) B e t r a c h t e t m a n die A u f h e b u n g des F r a u e n h a u s e s als
eine k a n t o n a l e Verfügung, so w ä r e eine a l l f ä l l i g e B u n d e s r e c h t s 
w i d r i g k e i t m i t V e r w a l t u n g s g e r i c h t s b e s c h w e r d e a n das B u n d e s 
gericht zu r ü g e n (vgl. A r t i k e l 98 l i t e r a g OG), d e n n diese
V e r f ü g u n g w ü r d e n i c h t das G e b i e t der S t r a f v e r f o l g u n g b e t r e f f e n
(vgl. A r t i k e l 1 0 0 litera f O G ) ; die V e r w a l t u n g s b e s c h w e r d e an
d e n B u n d e s r a t w ä r e dann gernäss A r t i k e l 7 4 l i t e r a a V w G u n z u 
lässig.
B e t r a c h t e t m a n die A u f h e b u n g des F r a u e n h a u s e s d a g e g e n
als einen k a n t o n a l e n Erlass, so w ü r d e die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n
die derogato r i s e h e K r a f t des B u n d e s r e c h t e s g e l t e n d m a c h e n
(vgl. A r t i k e l 2 der U e b e r g a n g s b e S t i m m u n g e n der B V ) , u n d die
B e u r t e i l u n g der E i n g a b e w ü r d e gemäss A r t i k e l 73 A b s a t z 2
litera a V w G ebenfalls d e m B u n d e s g e r i c h t e zustehen.
S o w e i t die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n die V e r l e t z u n g eines K o n 
ko r d a t e s g e l t e n d macht, i s t die V e r w a l t u n g s b e s c h w e r d e a n den
B u n d e s r a t gemäss A r t i k e l 7 3 A b s a t z 1 V w G e b enfalls n i c h t
zulässig.
b) A u f die E i n g a b e k a n n aber a u c h n i c h t i m S i n n e einer
A u f s i c h t s b e s c h w e r d e n a c h A r t i k e l 71 A b s a t z 1 V w G e i n g e t r e t e n
werden. W i e soeben dargelegt, w ä r e eine a l l f ä l l i g e B u n d e s 
r e c h t s w i d r i g k e i t b e i m Bundesgericht, sei es als V e r w a l t u n g s 
g e r i c h t sbe schwer de, sei es als s t a a t s r e c h t l i c h e Beschwerde,
geltend zu machen« S o w e i t die B e s c h w e r d e f ü h r e r i n die V e r 
l e t z u n g eines K o n k o r d a t e s g e l t e n d macht, k ö n n t e sie dies
~ 7 -
ebenfalls m i t staatsrech t l i c h e r B e s c h w e r d e (vgl, A r t i k e l 8 4
A b s a t z 1 l i t e r a b OG) tun» A u s der s u b s i d i ä r e n N a t u r der
A u f s i c h t s b e s c h w e r d e ergibt sich somit, dass a u f die E i n g a b e
a u c h in d i e s e m P u n k t n i c h t e i n z u t r e t e n ist.
Aus diesen E r w ä g u n g e n w i r d
erkannt :
1* A u f die A u f s i c h t s b e s c h w e r d e v o n F r a u Dr. Gertrud
H e i n z e i m a n n v o m 1. M ä r z 1972 w i r d n i c h t eingetreten.
2, E s w e r d e n k e i n e K o s t e n erhoben.
3003 B e r n , den
I m A u f t r a g des Bundesrates:
D e r B u n d e s k a n z l e r :
M i t t e i l u n g (unter R ü c k g a b e der Akten) an:
- F r a u Dr. G e r t r u d Heinzeimann, L e i t e r i n des Büros
g e g e n Amts- u n d Verbandswillkür, P o s t f a c h 169,
3031 Zürich
- R e g i e r u n g s r a t des K a n t o n s Zürich, 3090 Z ü r i c h
(in 3 E x e m p l a r e n für sich u n d die Justizdirektion)
- Osts c h w e i z e r i s c h e Strafvol l z u g s k o m m i s s i o n ,
c/o P o l i z e i d e p a r t e m e n t des K a n t o n s St. Gallen,
9001 St. G a l l e n (3 Exemplare)
B.1087 / B o / e b
2232
21. Dez. 1973
Bericht an die B u n d e s v ers a m m l u n g über das dritte V o l k s b e g e h r e n gegen
die U e b e r f r e m d u n g (Volksinitiative gegen die U e b e r f r e m d u n g der Schweiz)
Justiz- und Polizeidepartement. A n t r a g v o m 14. D ezember 1973 (Beilag
Volkswirtschaftsdeparte m e n t . Mitbericht v o m 20. D ezember 1973
(Zustimmung)
Bundeskanzlei. Mitbericht vom 18. Dezember 1973 (Kenntnisnahme)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
Der Bericht über das dritte Volksbegehren gegen die Ueberfremdung wird
genehmigt.
Veröffentlichung:
Bundesblatt
P r o t o k o llauszug (Antrag ohne Beilage) an:
- B K
2 (Rc) zum V o l l z u g
- JPD
11 (GS 3 5 PolA 3, FREPO 5) zum V o l l z u g
- EVD
8 (GS 3 5 BIGA 5) zur Kenntnis
beschlossen
:
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
EIDGENÜSSISCHES JUSTIZ- U N D POLI ZEI DEPARTE M E N T
DÉPARTEMENT FÉDÉRAL DE JUSTICE ET POLICE
DI PARTI M E N T O FEDERALE DI GIUSTIZIA E POLIZIA
3003 Bern, d e n 14. D e z e m b e r 1973
A n d e n B u n d e s r a t
D r i t t e s V o l k s b e g e h r e n geg e n
die U e b e r f r e m d u n g
In d e r B e i l a g e u n t e r b r e i t e n w i r I h n e n d e n E n t w u r f z u e i n e m B e r i c h t
des B u n d e s r a t e s an die B u n d e s v e r s a m m l u n g ü b e r die v o n d e r N a t i o n a l e n
A k t i o n g e g e n die U e b e r f r e m d u n g v o n V o l k u n d H e i m a t a m 3. N o v e m b e r
1 9 7 2 e i n g e r e i c h t e V o l k s i n i t i a t i v e g e g e n die U e b e r f r e m d u n g u n d U e b e r -
v ö l k e r u n g der Schweiz.
W i r stellen I h n e n h i e r m i t d e n
A j i _t r a g,
es sei der v o r l i e g e n d e B e r i c h t z u g e n e h m i g e n
V e r ö f f e n t l i c h u n g im BB1.
EIDGENOESSISCILSS
J U S T I Z “ U N D P O L I Z E I D E P A R T E M E N T
- E J P D 11 (GS 3, P o l A 3, F R E P O 5)
- E V D
8 (GS 3s B I G A 5)
8 (GS 3, B I G A 5)
Beilage:
B e r i c h t s e n t w u r f in d e u t s c h e r
u n d f r a n z ö s i s c h e r S p r a c h e
7-100 d fi - 34909
2233
21. D e z e m b e r 1 9 7 3
Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland, Verordnung und
Bundesratsbeschluss
_________________________ _
Justiz- u n d Polizeidepartement. A n t r a g v o m 17. O k t o b e r 1973
(Beilage)
Politisches Departement. M i t b e r i c h t v o m 31. Oktober 1 9 7 3 (Zustimmung)
Militärdepartement. M i t b e r i c h t v o m 31. O k t o b e r 1 9 7 3 (Zustimmung)
Finanz- u n d Zolldepartement. M i t b e r i c h t v o m 26. O k t o b e r 1973
(Zustimmung)
Volkswirtschaftsdepartem e n t . M i t b e r i c h t v o m 1. N o v e m b e r 1973
(Zustimmung)
D e p a r t e m e n t des Innern. M i t b e r i c h t v o m 1. N o v e m b e r 1 9 7 3 ( B e i l a g e )
Ve r k e h r s - u n d Energiewirt s c h a f t s d e p a r t e m e n t . M i t b e r i c h t vom
1. N o v e m b e r 1973 (Beilage)
Justiz- u n d Polizeidepartement. S t e l l u ngnahme v o m 19. D e z e m b e r 1973
(Beilage)
B u n d e s k a n z l e i « M i t b e r i c h t v o n 20. Dezeni.er 197 3 (Beilage)
G e s t ü t z t auf den A n t r a g des Ju s t i z - u n d P o l i z e i d e p a r t e m e n t s u n d auf das
M i t b e r i c h t s v e r f a h r e n sowie a u f g r u n d d e r B e r a t u n g h a t der B u n d e s r a t
beschlossen
:
Die Entwürfe für eine V e r o r d n u n g ü b e r d e n E r w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n
d u r ch Pe r s o n e n im A u s l a n d u n d für e i n e n B u n d e s r a t s b e s c h l u s s ü b e r d e n
E r w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n durch P e r s o n e n im A u s l a n d in F r e m d e n v e r k e h r s o r t e n
w e r d e n m i t n a c h s t e h e n d e n A e n d e r u n g e n g e n e h m i g t u n d z u s a m m e n m i t dem
B u n d e s b e s c h l u s s v o m 21. M ä r z 1973 ü b e r d e n E r w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n
d u r c h Pe r s o n e n im A u s l a n d auf d e n 1. F e b r u a r 1974 in K r a f t gesetzt.
Aenderungen:
a. Vero r d n u n g
Art. 1 Abs. 1 9 Schluss neu:
” ... d e r e n A k t i v e n im Zeitpunkt des E r w e r b e s v o n A n t e i l e n zu m e h r
als der Hälfte aus R e c h t e n an G r u n d s t ü c k e n bestehen, die n i c h t
a u s s c h l i e s s l i c h im A u s l a n d l i e g e n ” ,
"... dont plus de la m o i t i é des actifs, a u m o m e n t de l ’a c q u i s i t i o n
des parts, est constituée p a r des droits sur des i mmeubles qui ne
sont p a s situés e x c l u s i v e m e n t à l ’é t r a n g e r ” ,
anstatt "aus R e c h t e n an G r u n d s t ü c k e n i n der Schweiz b e s t e h e n ” .
A r t . 1 A b s ..2 neu:
” ... b e s t i m m t sich n a c h dem S t e u e r w e r t , die B e w e r t u n g . ...” ,
” ... se fait d ’après la v a l e u r fiscale ; l ’é v a l u a t i o n . . . ” ,
a n s t a t t ’ ’n a c h dem für die direkte B u n d e s s t e u e r m a s s g e b e n d e n
S t e u e r w e r t ” .
2
" ... ein A u f e n t h a l t k r a f t einer B e w i l l i g u n g d e r F r e m d e n p o l i z e i oder
einer a n d e r e n B e r e c h t i g u n g (oben Art. 7), d e r in d e r R e g e l m i n d e s 
tens ein Jahr ge d a u e r t hat, n a c h a l l e r W a h r s c h e i n l i c h k e i t länger
dauert u n d im ü b r i g e n . ..M
” ... u n séjour autorisé p a r la p o l i c e des étrangers ou en v e r t u
d ’u n autre droit (ci-dessus art. 7), qui a duré en règle générale
au m o i n s u n an. qui selon toute p r o b a b i l i t é d u r e r a p l u s longtemps
et qui r e m p l i t en outre..."
A r t . 26
neu:
"Die V o l l z i e h u n g s v e r o r d n u n g v o m 30. Mai 1 9 6 1 ^ zum B u n d e s b e s c h l u s s
ü b e r die B e w i l l i g u n g s p f l i c h t für d e n E r w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n durch
P e r s o n e n im Ausland, die V e r o r d n u n g v o m 26. Juni 1 9 7 2 ^ ü b e r die
Anlage a u s l ä n d i s c h e r G e l d e r u n d der B u n d e s r a t s b e s c h l u s s v o m
26. Juni 1972
ü b e r das V e r b o t d e r A n l a g e a u s l ä n d i s c h e r G e l d e r
in inländ i s c h e n G r u n d s t ü c k e n w e r d e n m i t d e m I n k r a f t t r e t e n dieser
V e r o r d n u n g a u f g e h o b e n " .
" L ’ordonnance d ’exécution d u 30 mai 1 9 6 1 ^ de l 'arrêté fédéral
institu ant le régime de l ’a u t o r i s a t i o n p o u r l ’a c q u i s i t i o n d ’i m m e u 
bles p a r des^per s o n n e s do m i c i l i é e s à 1 * étranger, 1 ’ordonnance du
26 j u i n ^1972
concernant le p l a c e m e n t de fonds étrangers et
l ’arrêté du Conseil fédéral du 26 juin 1 9 7 2 - ^i n t e r d i s a n t le p l a 
cement de fonds étrangers dans des i m meubles en Suisse sont a b r o 
gés p a r l ’entrée en v i g u e u r de la p résente ordonnance".
A r t . 28
neu:
"... tritt am 1. F e b r u a r 1 9 7 4 in K r a f t " .
"... entre en v i g u e u r le 1er f é v r i e r 1 9 7 4 ".
Art c 11 neu:
b. A n h a n g zu Art. 20 Abs. 1 d e r V e r o r d n u n g zu 43? neu:
..o ? A n z a h l der Z i m m e r . ..
statt:
..., A n z a h l der R ä u m e ...
c. Bundes r a t s b e s c h l u s s
Es gilt der geänderte u n d b e r e i n i g t e Entwurf, w e l c h e r d e r S t e l l u n g 
nahme d.es Justiz- u n d P o l i z e i d e p a r t e m e n t s b e i g e l e g t ist.
Ve rö ff en11 i c h u n g :
A mtliche S a m m l u n g
P r o t o k o l l a u s z u g (Antrag ohne Beilagen) an:
“ B K
2 (Rc) zum V o l l z u g
- J P D
10 zum V o l l z u g
F ü r g e t r e u e n Auszug, I
I
EPD
6
EDI
3
EMD
4
FZD
9
EVD
3
VED
5
EFK
2
Fin.Del.2
!»
! t
! !
I I
I I
I !
D e r P r o t o k o l l f ü h r e r
h
V. a v e s M f / m f
3003 Bern, d e n 17» Oktober 1973
Aus g e t e i l t
A n d e n B u n d e s r a t
E r w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n
d u r c h P e r s o n e n im A u s l a n d
D e r B u n d e s r a t s b e s c h l u s s v o m 26. Juni 1 9 7 2 ü b e r das
V e r b o t der A n l a g e a u s l ä n d i s c h e r G e l d e r i n i n l ä n d i s c h e n G r u n d 
s t ü c k e n (SR 941.112), der s i c h auf die d e m B u n d e s r a t in
A r t i k e l 1 des B u n d s s b e s c h l u s s e s v o m 8. O k t o b e r 1 9 7 1 ü b e r d e n
S c h u t z der W a h r u n g (SR 941.11) v e r l i e h e n e n V o l l m a c h t e n stützt,
h a t d e n Bu n d e s b e s c h l u s s v o m 23. M ä r z 1961, i n d e r F a s s u n g
v o m 24. Juni 1970, ü b e r die B e w i l l i g u n g s p f l i c h t f ü r d e n E r w e r b
v o n G r u n d s t ü c k e n durch P e r s o n e n i m A u s l a n d (SR 211.412.41)
verschärft, ohne ihn f o r m e l l z u ä n d e r n oder aufzuheben. Es
h a n d e l t sich bei dieser m a t e r i e l l g e s e t z e s ä n d e r n d e n V e r o r d n u n g
u m eine vorüberg e h e n d e w ä h r u n g s p o l i t i s c h e Notmassnahme; diese
sollte längstens i n K r a f t bleiben, bis die i n z w i s c h e n am
21. M ä r z 1973 beschl o s s e n e A e n d e r u n g - i m Sinne einer V e r 
sch ä r f u n g - des B u n d e s b e s c h l u s s e s ü b e r die B e w i l l i g u n g s p f l i c h t
(BB1 1972. 1 987) i n K r a f t tritt, w i e die S c h l u s s b e S t i m m u n g
v o n Z i f f e r II A b s a t z 2 des B u n d e s b e s c h l u s s e s v o m 21. M ä r z 1973
a u s d r ü c k l i c h bestätigt; dieses J u n k t i m ist zu beachten.
Das Inkraf t t r e t e n des B u n d e s b e s c h l u s s e s v o m 21. M ä r z
197;;, gegen d e n das R e f e r e n d u m n i c h t e r g r i f f e n wurde, setzt
- 2 -
den Erlass n e u e r A u s f ü h r u n g s b e s t i m m u n g e n voraus. D i e s e b e 
stehen einerseits in einer a l l g e m e i n e n u n d u n b e f r i s t e t e n A u s 
f ü h r u n g s v e r o r d n u n g , die a n die Stelle der V o l l z i e h u n g s v e r o r d n u n g
v o m 30. M a i 1961 (SR 211.412.411) tritt, u n d anderseits i n einem
b e s o n d e r e n u n d b e f r i s t e t e n B u n d e s r a t s b e s c h l u s s i n A u s f ü h r u n g
v o n A r t i k e l 7 Absatz 2 des B u n d e s b e s c h l u s s e s v o m 21. M ä r z 1973.
Wir b e a n t r a g e n Urn e n hiermit, d e n B u n d e s b e s c h l u s s v o m
21. M ä r z 1973 u n d die zuge h ö r i g e n A u sführungsbestimmungen,
d e r e n beili e g e n d e En t w ü r f e w i r Ihnen zur G e n e h m i g u n g u n t e r b r e i 
ten, auf d e n 1. No v e m b e r 1973 i n K r a f t zu s e t z e n u n d d e n B u n 
desrats oeschluss v o m 26. J u n i 1972 auf d i e s e n Z e i t p u n k t a u s s e r
K r a f t zu setzen; d e s s e n A u f h e b u n g erfolgt i n A r t i k e l 26 des b e i 
lie g e n d e n E n t w u r f e s f ü r die Verordnung. Z u r E r l ä u t e r u n g der E n t 
würfe xür die Verordnung u n d f ü r d e n B u n d e s r a t s b e s c h l u s s b e 
m e r k e n w i r folgendes;
1. D e r Schwe r p u n k t d e r Neuerungen, die der E n t w u r f
I H A J r Ä ! . 7erQr dnun^g m i t sich bringt, l i e g t a u f d e n A r t i k e l n 4,
3, 8-10, 17, 21-23 u n d 23.
ft sieht vor, dass e i n E r w e r b zwecks K a p i t a l 
anlage auf den N a m e n v o n P e r s o n e n m i t W o h n s i t z oder Sitz in
d e r Schweiz, die gewerbs- o d e r b e r u f s m ä s s i g o d e r i m Z u s a m m e n 
h a n g m i t ihrem Gewerbe ode r B e r u f a u c h I n t e r e s s e n v o n P e r 
sonen m i t Wohnsitz oder Si t z i m A u s l a n d w a h r e n , als b e w i l l i 
g u n g s p f l i c h t i g gilt, w e n n d e s s e n F i n a n z i e r u n g dubios erscheint;
er gilt, bis zum Beweis des G e g e n t e i l s d u r c h d e n Erwerber, als
i r e u n a n d g e s c h ä f t . D i e s e V e r m u t u n g t r i f f t a u s s e r Personen,
d-i_e sich selbst als T r e u h ä n d e r bezeichnen, b e i s p i e l s w e i s e auch
Anwälte u n d Banken; die w e i t e r g e h e n d e B e w i l l i g u n g s p f l i c h t a u s 
lä n d i s c h b e h e r r s c h t e r B a n k e n u n d a n d e r e r j u r i s t i s c h e r P e r s o n e n
oder v e r m ö g e n s f ä h i g e r P e r s o n e n g e s e l l s c h a f t e n m i t S i t z i n der
S c h w e i z f ü r j e d e n E r w e r b - nicht z u v e r w e c h s e l n m i t d e r B e -
w x l l i g u n g s p f l i c h t f ü r den B e t r i e b a u s l ä n d i s c h b e h e r r s c h t e r
- 3 -
B a n k e n n a c h A r t i k e l 3his des B a n k e n g e s e t z e s (SR 932,0) - e r 
gibt sich aus A r t i k e l 3 des E n t w u r f e s u n d b l e i b t s e l b s t v e r 
stä n d l i c h Vorbehalten.
A r t i k e l 3 A b s a t z 1 d e finiert i n A n l e h n u n g a n B G E 98 i/b
115 ff als beherrschende B e t e i l i g u n g v o n P e r s o n e n m i t W o h n s i t z
oder Sitz im A u s l a n d am K a p i t a l j u r i s t i s c h e r P e r s o n e n u n d v e r 
mögensfälliger P e r s o n e n g e s e l l s c h a f t e n m i t S i t z i n d e r Schweiz
eine solche v o n m e h r als einem D r i t t e l anstatt b i s h e r v o n m e h r
als der Hälfte.
A r t i k e l 3 A b s a t z 2 n e n n t die R e g e l b e i s p i e l e f ü r die i n 
direkte Beherrschung. D i e B e h e r r s c h u n g d u r c h P e r s o n e n m i t W o h n 
sitz oder Sitz in der Schweiz, d e r e n F i n a n z i e r u n g dubios er
scheint, gilt bis zum B e w e i s des Gegenteils, d e n die E r w e r b e r i n
zu l e i s t e n hat, als B e h e r r s c h u n g d u r c h P e r s o n e n m i t W o h n s i t z
oder Sitz i m Ausland.
A r t i k e l 3 A b s a t z 5 zielt darauf ab, die A n w e n d u n g der
Absätze 1 u n d 2 zu rationalisieren, z u k o o r d i n i e r e n u n d damit
zu erleichtern, u n d schrei b t zu d i e s e m Zwecke ein zentrales
R e g i s t e r der jurist i s c h e n P e r s o n e n u n d v e r m ö g e n s f ä h i g e n P e r 
s o n e n g e s e l l s c h a f t e n mit Si t z i n der S c h w e i z vor, d e r e n B e w i l -
lagungsp f l i c h t eine B e w i l l i g u n g s b e h ö r d e oder B e s c h w e r d e i n s t a n z
a u s d r ü c k l i c h f e s t g e s t e l l t oder - i m Z u s a m m e n h a n g m i t der E r 
t e i l u n g oder V e r w e i g e r u n g einer B e w i l l i g u n g - s t i l l s c h w e i g e n d
b e j a h t hat. Jede B e h ö r d e k a n n n a c h A r t i k e l 2 4 A b s a t z 5 A u s -
k u n f t aus d i e s e m R e g i s t e r verlangen. D a s Eidg. S t a t i stische
Amt baut dieses R e g i s t e r g estützt auf die i h m n a c h A r t i k e l 24
A b s ä t z e 1 u n d 2 m i t g e t e i l t e n V e r f ü g u n g e n u n d B e s c h w e r d e e n t 
scheide auf. D i e B e w i l l i g u n g s p f l i c h t lässt s i c h m i t G e w i s s h e i t
a n n e h m e n oder jedenfalls n i c h t ohne n ä h e r e P r ü f u n g m i t G e w i s s 
h e i t ausschliessen, w e n n eine juristische P e r s o n o d e r v e r m ö g e n s 
fähige P e r s o n e n g e s e l l s c h a f t i n d i e s e m R e g i s t e r figuriert. D i e 
ses R e g i s t e r interessiert a u s s e r d e n B e w i l l i g u n g s b e h ö r d e n die
b e s c h w e r d e b e r e c h t i g t e n Behörden, die B e s c h w e r d e i n s t a n z e n und,
- 4 -
n a c h d e n A r t i k e l n 21 u n d 22, die G r u n d b u c h v e r w a l t e r u n d
H a n d e l s r e g i s t e r f ü h r e r a
A r t i k e l 8 A b s a t z 1 B u c h s t a b e c zieht, i n d e m d e r m i t
einer S c h w e i z e r b ü r g e r i n v e r h e iratete A u s l ä n d e r d e n P e r s o n e n
gleichgestellt wird, die das R e c h t haben, s i c h i n d e r Schweiz
n i e d e r z u l a s s e n u n d daher n i c h t u n t e r die B e w i l l i g u n g s p f l i c h t
fallen, die K o n s e q u e n z daraus, dass der m i t e i n e r S c h w e i z e r 
b ü r g e r i n verheiratete A u s l ä n d e r s c h o n heute l e g a l u m die B e 
w i l l i g u n g s p f l i c h t herurokommen kann; die E h e f r a u b e d a r f f ü r
i h r e n E r w e r b n a c h B u c h s t a b e a k e i n e r Bewilligung, u n d der
Eliemann b e d a r f für d e n E r w e r b v o n seiner E h e f r a u n a c h A r t i 
k e l 5 B u c h s t a b e b ^s k e i n e r Bewilligung« D e r n u r f ü r U r k u n d s 
p e r s o n e n ökonomische U m w e g ü b e r die E h e f r a u w i r d dem E h e m a n n
e r s p a r t ,
A r t i k e l S A b s a t z 5 k o d i f i z i e r t die Praxis, w e l c h e die
Eidg. Pvekurskommission m i t i h r e m U r t e i l v o m 13« J u l i 1966 i.S,
Eidg. Justiz- u n d Poliz e i d e p a r t e m e n t g e g e n I m m o b i l i e n g e s e l l 
schaft F e l l e n b s r g s t r a s s e 6c Kons, e i n g e s c h l a g e n h a t (ZBGR Bd. 48,
1967, S. 230 ff).
A r t i k e l 9 lässt als E r w e r b v o n R e c h t e n a n E i g e n h e i m e n
auf den p e r s ö n l i c h e n N a m e n n u r d e n E r w e r b d i n g l i c h e r R e c h t e
d u r c h nat ü r l i c h e P e r s o n e n zu. Die B e w i l l i g u n g f ü r d e n E r w e r b
v o n /inteilen a n I m m o b i l i e n g e s e l l s c h a f t e n d u r c h n a t ü r l i c h e
P e r s o n e n - geschweige d e n n f ü r d e n E r w e r b v o n R e c h t e n d u r c h
I m m o b i l i e n g e s e l l s c h a f t e n - ist zu verweigern. D i e s e s rigorose
O b l i g a t o r i u m des Tabulare r w e r b s dient der T r a n s p a r e n z der
R e c h t s v e r h ä l t n i s s e und, soweit es die U m w a n d l u n g v o n M i e t e r 
a k t i e n g e s e l l s c h a f t e n in S t o c k w e r k e i g e n t ü m e r g e m e i n s c h a f t e n er
zwingt, der F ö r d e r u n g des W o h n u n g s e i g e n t u m s a n d a f ü r u n b e 
str e i t b a r geei g n e t e n Objekten.
- 5 -
A r t i k e l 10 A b s a t z 5 stellt klar, dass E i g e n t u m s w o h n u n g e n
u n d andere E i g e n h e i m e k e i n e B e t r i e b s s t a t t e bedeuten, a u c h w e n n
der E r w e r b e r die A u s ü b u n g seiner R e c h t e a n eine O r g a n i s a t i o n
zur h o t e l m ä s s i g e n B e h e r b e r g u n g a n d e r e r Gäste abtritt. Das B u n 
desgericht hat am 24» S e p t e m b e r 1973 eine V e r w a l t u n g s g e r i c h t s —
besc h w e r d e unseres Depart e m e n t s g e g e n einen B e s c h w e r d e e n t s c h e i d
des Re g i e r u n g s r a t e s N e u e n b u r g i«S. S t r i c k s t r a c k (= E u r o t e l
Neuenburg) gutgeheissen, in d e m die V o r i n s t a n z d e n E r w e r b einer
E i g e n t u m s w o h n u n g u n t e r dem Titel einer B e t r i e b s s t ä t t e b e w i l l i g t
h a t t e .
A r t i k e l 17 A b s ä t z e 2-3 v e r e i n h e i t l i c h t die a n die B e 
w i l l i g u n g zu k n ü p f e n d e n R ege l a uflagen. D e r m ö g l i c h e a u s n a h m s 
w e i s e Verzicht darauf b e d a r f der R e c h t f e r t i g u n g v o n F a l l zu
Fall. V o r b e h a l t e n b l e i b t die Möglichkeit, die A u f l a g e n u n t e r
v e r ä n d e r t e n V e r h ä l t n i s s e n zu widerrufen, u n t e r d e n e n es auf
W i l l k ü r hinausliefe, auf d e n A u f l a g e n zu beharren.
.r e g e l n die P r ü f u n g s p f l i c h t d e r Behörden.
Die B e h ö r d e n h a b e n n a c h der O f f i z i a l m a x i m e zu verfahren. D i e
freie B e w e i s w ü r d i g u n g w i r d d u r c h die erhöhte B e w e i s k r a f t der
ö f f e n t l i c h e n U r k u n d e n etwas eingeschränkt, G r u n d b u c h v e r w a l t e r
und. H a n d e l s r e g i s t e r f ü h r e r b e f i n d e n ü b e r die B e w i l l i g u n g s p f l i c h t
nur, w e n n diese n a c h d e n A k t e n i m Z e i t p u n k t d e r A n m e l d u n g k e i n e
ncuiere P r ü i u n g m i t oder ohne B e w e i s e r h e b u n g erfordert; ist
eine nähere P r ü f u n g erforderlich, so v e r w e i s e n aie d e n A n m e l -
m e l d e n d e n zu d i e s e m Zwecke a n die B e w i l l i g u n g s b e h ö r d e , Dies
recntfertigt sich a u c h i m H i n b l i c k auf die v e r s c h ä r f t e B u n d e s —
au f s i c h t n a c h A r t i k e l 12 B B u n d die A u s k ü n f t e - u n d E d i t i o n s 
p f l i c h t n a c h A r t i k e l 17 BB; b e i d e Institute s p i e l e n f ü r die
B e w i l l i g u n g s b e h ö r d e , n i c h t a u c h f ü r d e n G r u n d b u c h v e r w a l t e r
u n d Handelsregisterführer. E i n e daraus e r w a chsende M e h r b e 
lastung v o n B e w i l l i g u n g s b e h ö r d e n w i r d m a n i m I n teresse der
R e c n t s s i c h e r h e i t u n d R e c h t s e i n h e i t i n K a u f n e h m e n .
- 6 -
A r t i k e l 23 delegie r t u n s e r e m D e p a r t e m e n t die Kompetenz,
ü b e r D e t a i l f r a g e n zu legiferieren, die i n d e r Praxis n o c h
n i c h t aktuell oder mangels einer g e f e s t i g t e n Praxis n o c h n i c h t
l i q u i d sind u n d ü b e r die s i c h daher der B u n d e s b e s c h l u s s oder
die V e r o r d n u n g ausschweigen.
2.
D e r E n t w u r f f ü r d e n B u n d e s r a t s b e S c h l u s s b e r u h t auf
dem Prinzip, d e n u n v e r m e i d l i c h e n S c h e m a t i s m u s der K r i t e r i e n
f ü r die B e w i l l i g u n g s s p e r r e i n d e n A r t i k e l n 2 u n d 3 d u r c h r e 
l a t i v w e i t h e r z i g e A u s n a h m e n i n A r t i k e l 4 A b s a t z 2 zu k o m p e n 
sieren, die a u c h für Fremdenv e r k e h r s o r t e , auf die s i c h die
Bewil l i g u n g s s p e r r e erstreckt, eine F o r t e n t w i c k l u n g des a u s l ä n d i 
schen Eigeh h e i m t o u r i s m u s i n Mass u n d O r d n u n g n i c h t abschneiden.
U n s e r D e p a r t e m e n t h a t t e a m 23. M ä r z 1973 hie K a n t o n s r e 
gi e r u n g e n n a c h A r t i k e l 7 A b s a t z 2 B 3 ersucht, i h m die auf d e n
Eigen h e i m t o u r i s m u s a n g e w i e s e n e n F r e m d e n v e r k e h r s o r t e i m Sinne
des B u n d e s r e c h t s ü b e r d e n H o t e l - u n d K u r o r t k r e d i t und, f ü r
jeden dieser Orte, Fläche u n d S t e u e r w e r t des a u s l ä n d i s c h e n im
Verh ä l t n i s zum g e s a m t e n p r i v a t e n G r u n d e i g e n t u m i n d e r B a u z o n e
zu melden. D i e Kantone Glarus, St. G a l l e n u n d W a l l i s k a m e n d i e 
sem E r s u c h e n nach. D i e K a n t o n e Luzern, Zug, Basel-Land, S c h a f f -
liausen, A p p e n z e l l I.Pdi. u n d A p p e n z e l l A.PJi. u n d T h u r g a u e r 
klärten, dass ihre F r e m d e n v e r k e h r s o r t e o d e r v e r e i n z e l t e d a v o n
k e i n e n a u s l ä n d i s c h e n E i g e n h e i m t o u r i s m u s n ö t i g hätten. D i e
ü b r i g e n 9 K a n t o n e m i t Fremdenv e r k e h r s o r t e n , u n t e r i h n e n G r a u -
bünden, T e s s i n u n d Waadt, e r k l ä r t e n s i c h ausserstande, die
v e r l a n g t e n s t a t i s t i s c h e n D a t e n zu liefern.
Die Kantone Graubünden, T e s s i n u n d W a a d t p r o t e s t i e r t e n
g e g e n unsere Absicht, man g e l s d i e s e r D a t e n p r o v i s o r i s c h auf
die erhebliche A n z a h l der seit 1 9 6 1 e r t e i l t e n B e w i l l i g u n g e n
abzustellen. D e r B u n d e s r a t hatte die e r hebliche A n z a h l d e r B e 
w i l l i g u n g e n im E n t w u r f f ü r A r t i k e l 7 A b s a t z 1 B u c h s t a b e b B B
i n E r w ä g u n g gezogen; die B u n d e s v e r s a m m l u n g stellte statt d e s s e n
aui d e n erhe b l i c h e n U m f a n g - F l ä c h e oder W e r t - des a u s l ä n d i s c h e n
- 7 -
Grundeigentums ab, ohne R ü c k s i c h t auf d e n W o h n s i t z a u s l ä n d i 
scher n a t ü r l i c h e r Personen, u m die Z ä h l u n g z u e r l e i c h t e r n
(331 1972 II 1259/1260, 1271/1272; Amtl. Bull. S t R 1975 I 27).
Soll die B e s t i m m u n g nicht t o t e r B u c h s t a b e bleiben, so b l e i b t
k e i n anderer A u s w e g übrig, als s i c h f ü r jene 9 K a n t o n e m i t der
erheb l i c h e n A n z a h l der B e w i l l i g u n g e n als Indiz f ü r d e n U m f a n g
des a u s l ä n d i s c h e n Grundeig e n t u m s zu behelfen; d i e s e r N o t b e 
helf lässt s i c h n a c h dem G e s a g t e n p o l i t i s c h u n d j u r i s t i s c h
v e r a n t w o r t e n »
Im ü b r i g e n b l e i b t z u m E n t w u r f f ü r d e n B u n d e s r a t s b e -
schluss folgendes zu bemerken:
D i e B e w i l l i g u n g s s p e r r e e r s t r e c k t s i c h n a c h A r t i k e l 2
auf die nicht auf d e n a u s l ä n d i s c h e n E i g e h h e i m t o u r i s m u s a n g e 
w i e s e n e n F r e m d e n v e r k e h r s o r t e ; d a z u r e c h n e n i n e r s t e r Linie
die Städte, w i e das B u n d e s g e r i c h t zuletzt i n e i n e m U r t e i l
v o m 27. Oktober 1972 i.S. R o u a r t f ü r L a u s a n n e b e s t ä t i g t hat.
A n d e r e F r e m d e n v e r k e h r s o r t e g e l t e n d a n n als n i c h t a u f d e n a u s 
l ä n d i s c h e n E i g e n h e i m t o u r i s m u s angewiesen, w e n n eine K a n t o n s 
reg i e r u n g sich dahin äussert; es w ä r e p o l i t i s c h u n t u n l i c h
u n d juri s t i s c h ein ü b e r s p i t z t e r Formalismus, diese W i l l e n s 
äusserungen, die sich zurz e i t auf K a n t o n e a n der N o r d g r e n z e
konzentrieren, u n t e r B e r u f u n g auf die strikte G l e i c h b e h a n d l u n g
aller K a n t o n e u n t e r den T i s c h zu wischen.
D e r erhebliche U m f a n g des a u s l ä n d i s c h e n G r u n d e i g e n t u m s
löst n a c h A r t i k e l 3 f ü r die übrigen, a n s i c h auf d e n a u s l ä n d i 
schen E i g e h h e i m t o u r i s m u s a n g e w i e s e n e n F r e m d e n v e r k e h r s o r t e die
B e w i l l i g u n g s s p e r r p aus. E r b e s t i m m t s i c h - zurzeit f ü r die
K a n t o n e G l a r u s , S t . G a l l e n u n d W a l l i s - i m P r i n z i p n a c h einem
Proze n t s a t z i n F l ä c h e oder W e r t des a u s l ä n d i s c h e n G r u n d e i g e n 
tums. D e r B a s i s p r o z e n t s a t z v o n 10 % i s t n i c h t aus d e r L u f t g e 
griffen. E r lag in den p a r l a m e n t a r i s c h e n V e r h a n d l u n g e n i n der
Luft, i n d e n e n er n u r desh a l b n i c h t durchdrang, w e i l u n s e r D e 
p a r t e m e n t sich nicht auf e i n e m b e s t i m m t e n P r o z e n t s a t z f e s t l e g e n
- 8 -
wollte; es w o l l t e zunächst die s t a t i s t i s c h e n D a t e n ü b e r F l ä c h e
oder W e r t abwarten, u m die es die K a n t o n e i n der F o l g e aa.
23. M ä r z 1973 ersuchte (Amtl. Bull. M R 1972 II 2240 ff,
StR ¿ 2 2 2 I 24 ff). D i e A n z a h l d e r B e w i l l i g u n g e n - 100 oder 200 -
b i l d e t das K r i t e r i u m f ü r die Kantone, w e l c h e jene s t a t i s t i s c h e n
D a t e n sc h u l d i g bleiben.
U m zu vermeiden, dass d e r A n h a n g m i t d e r Liste der g e 
sp e r r t e n Fremd e n v e r k e h r s o r t e s c h o n ü b e r m o r g e n ergänzt w e r d e n
muss, genügt es, dass der m a s s g e b e n d e P r o z e n t s a t z oder, mangels
dessen, die mass g e b e n d e A n z a h l B e w i l l i g u n g e n a n n ä h e r n d erreicht
ist. H a r t a n der k r i t i s c h e n S chwelle b e w e g e n sich die G e m e i n d e n
La P u n t —C a m u e s —c h m i t 97, S c u o l m i t 91, O r s e l i n a m i t 93, G r y o n
m i t 95 Bewilligungen, F i e s c h m i t 7,5 % s G r ä c h e n m i t 8 , 9 %,
Saint-Luc mit 18,9 %, Salvan: Le T r e t i e n m i t 9,4 % u n d Zermatt
m i t 8,9 % des B t e u e r w e r t e s . I m ü b r i g e n ist u n s e r D e p a r t e m e n t
ermächtigt, die Liste zu ergänzen, s o b a l d e i n O r t v o r dem
1. No v e m b e r 1974 die kri t i s c h e S chwelle überschreitet. D a s
Eidg. Statistische /mit h a t die L i s t e i m Lichte v o n A r t i k e l 2
u n d 3 geprüft u n d i n O r d n u n g befunden.
D i e A u s n a h m e n i n A r t i k e l 4 A b s a t z 1 des E n t w u r f e s , die
sich aus A r t i k e l 6 B B ergeben, w e r d e n pro m e m o r i a i n E r i n n e r u n g
gerufen, im U n t e r s c h i e d z u d e n e n i n A r t i k e l 4 A b s a t z _ 2 des
Entwurfes; d e s s e n B u c h s t a b e a erlaubt die p l a n m ä s s i g e V o l l e n d u n g
v o n Bauvorhaben, deren A u s f ü h r u n g v o r d e m I n k r a f t t r e t e n des
B u n d e s r a t s b e s c h l u s s e s v o m 26. J u n i 1972 ü b e r das V e r b o t d e r A n 
lage a u s l ä n d i s c h e r G e l d e r i n i n l ä n d i s c h e n G r u n d s t ü c k e n b e g o n n e n
n a ° a n d infolge dieses Ve r b o t e s u n v o l l e n d e t blieb, w ä h r e n d
B u c h s t a b e b die Inangriff n a h m e n e u e r B a u v o r h a b e n erlaubt.
D i e Inangrif f n a h m e n e u e r B a u v o r h a b e n w i r d a n e r s chwerte B e 
d i n g u n g e n geknüpft; sie k o m m t n u r f ü r v o l k s w i r t s c h a f t l i c h re-
levaxite B a u v o r h a b e n in Frage, die e n t w e d e r T e i l eines E n t —
W i c k l u n g s k o n z e p t e s i m Sin n e des B u n d e s r e c h t s ü b e r die I n v e s t i t i o n s 
hilfe f ü r B e r g g e b i e t e ode r - solange dieses n o c h n i c h t i n K r a f t
- 9 -
oder, einmal i n Kraft, au f e i n e n Ort n i c h t a n w e n d b a r ist -
eines a n d e r e n a n e r k a n n t e n E n t w i c k l u n g s p r o j e k t e s bilden.
2* D i e Eidg. J u s t i z a b t e i l u n g h a t i m Z u s a m m e n h a n g
mit der A u s a r b e i t u n g der b e i l i e g e n d e n E n t w ü r f e a u s s e r dem
Eidg. Grundbuchamt u n d de m Eidg. H a n d e l s r e g i s t e r a m t folgende
B u n d e s ä m t e r konsultiert: Fremdenpolizei, D e l e g i e r t e r f ü r R a u m 
planung, D i r e k t i o n f ü r V ö l k e r r e c h t des P o l i t i s c h e n Departements,
Statistisches Amt, D i r e k t i o n d e r M i l i t ä r v e r w a l t u n g , F i r a n z v e r —
waltung, Sekretariat der B a nkenkommission, Z e n t r a l s t e l l e f ü r
regionale W i r t s c h a f t s f ö r d e r u n g des G e n e r a l s e k r e t a r i a t e s EVD,
D e l e g i e r t e r f ü r Wohnungsbau, D e l e g i e r t e r f ü r die S t a b i l i s i e r u n g
des Baumarktes, Amt für Verkehr. M a n h a t d e r e n E i n w e n d u n g e n
a u c h dort a u f m e r k s a m geprüft, w o u n s e r D e p a r t e m e n t i h n e n nicht
oder nicht restlos F o l g e leistete.
So leistet u n s e r D e p a r t e m e n t e i n e r A n r e g u n g d e r D i r e k t i o n
lür V ö l k e r r e c h t keine Folge, i n A r t i k e l 9 f f des E n t w u r f e s f ü r
die Verordnung m ö g l i c h e A n s p r ü c h e i n t e r n a t i o n a l e r O r g a n i s a t i o n e n
u n d des d i p l o m a t i s c h e n oder k o n s u l a r i s c h e n P e rsonals aus A r t i 
k e l o H B oesonders herauszu s t r e i c h e n . E s v e r s t e h t s i c h v o n selbs'
u n d verdient k e i n e r b e s o n d e r e n E r w ä h n u n g i m E n t w u r f f ü r die V e r 
ordnung, dass internationa l e O r g a n i s a t i o n e n - soweit A r t i k e l 5
B u c h s t a b e c B B sie n i c h t v o n d e r B e w i l l i g u n g s p f l i c h t b e f r e i t -
n a c h A r t i k e l 5 A b s a t z 2 B u c h s t a b e n d u n d e_ A n s p r u c h auf die B e 
w i l l i g u n g e n haben, w e n n sie die V o r a u s s e t z u n g e n d a f ü r erfüllen;
der A n s p r u c n D i p l o m a t i s c h e n u n d k o n s u l a r i s c h e n P e r s o n a l s auf
die B e w i l l i g u n g f ü r d e n E r w e r b eines E i g e n h e i m s a u c h a u s serhalb
des Arbeit s o r t e s ist in A r t i k e l 6 A b s a t z 2 B u c h s t a b e a Z i f f e r 2 B B
u n d A r t i k e l 12 des E n t w u r f e s w i e f ü r j e d e r m a n n v e r a n k e r t . E i n e
Garantie expressis v e r b i s w ü r d e d e n A n s c h e i n einer P r i v i l e 
gierung erwecken; dieser A n s c h e i n — u n d v ollends eine P r i v i —
leg i e r u n g — w ü r d e n in aer O e f f e n t l i c h k e i t böses B l u t machen.
Das A m t f ü r V e r k e h r ü b t K r i t i k daran, dass A r t i k e l 3
A b s a t z 1 des Ent w u r f e s auf das a u s l ä n d i s c h e G r u n d e i g e n t u m i n
üsr B a u z o n e abstellr. D a s A b s t e l l e n a u f die B a u z o n e l a g 1m
e r
- 1 0 -
H i n b l i c k auf A r t i k e l 7 A b s a t z 1 B u c h s t a b e a B B nahe u n d w i d e r 
spricht dem W i l l e n des Ge s e t zgebers n i c h t (Amtl. Bull. H R 1972
II 1244, StR 1975 I 29). H s e m pfiehlt s i c h a u c h nicht, die A n 
zahl d e r B e w i l l i g u n g e n i n einem P r o z e n t s a t z der W o h n b e v ö l k e r u n g
anstatt absolut auszudrücken, w i e das A m t f ü r V e r k e h r meint.
D i e s e F o r m e l hätte zur Folge, die Liste i m Anhang, die u n s e r
D e p a r t e m e n t i m g r o s s e n u n d g a n z e n als a u s g e w o g e n erachtet,
extrem zu veiidirzen oder a u s z u d e h n e n ; der n ö t i g e P r o z e n t s a t z
wunde beispielsweise f ü r S a a n e n r u n d 4 % ausmachen, f ü r R o n c o
sopra A s c o n a r u n d 50 %, f ü r L a a x u n d V i c o M o r c o t e r u n d 50
A lis d i e s e n E r w ä g u n g e n b e e h r e n w i r uns, I h n e n zu
beantragen:
Die En t w ü r f e für eine V e r o r d n u n g ü b e r d e n E r w e r b v o n
G r u n d s t ü c k e n d u r c h P e r s o n e n i m A u s l a n d u n d f ü r e i n e n B u n d e s 
ratsbeschluss ü b e r d e n E r w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n d u r c h P e r s o n e n
i m A u s l a n d i n F r e m d e n v e r k e h r s o r t e n w e r d e n g e nehmigt u n d z u 
sammen m i t dem B u n d e s b e s c h l u s s v o m 21, M ä r z 1975 ü b e r d e n E r 
w e r b v o n G r u n d s t ü c k e n d u r c h P e r s o n e n i m A u s l a n d a u f d e n
1. N o v e m b e r 1975 in K r a f t gesetzt.
In die Gesetzessammlung.
B e i l a g e n:
En t w ü r f e
(deutsch u n d franz. )
E 3 D G E N C E S S I S C H E S
J U S T I Z - U N D P O L I Z E I D E P A R T E M E N T
P r otokollaus zug a n :
- J u s t i z - u n d Poliz e i d e p a r t e m e n t (10)
- übrige D e p a r t e m e n t e (Je 1)
Z u m Mi.tber.icht a n die ü b r i g e n D e p a r t e m e n t ® .
1.1.180/73 “ ES/L
3003 Bern* 1. November 1973
A u s g e t e i l t .
A n d e n B u n d e s r a t
Erwerb von Grundstücken
durch Personen im Ausland
Mitbericht
des Departements des Innern zum A n t r a g des
Justiz- und P o l i z e i depa r t e m e n t s vom 17. O k t o b e r 1973
I.
Zum V e r o r d n u n g ^e n t w u r f über den Erwerb von Grundstücken
d u r c h Personen im Ausland haben w i r keine B e m e r k u n g e n a n z u 
bringen.
II.
Der E n t w u r f zu einem Bundesra t s b e s c h l u s s über den E r 
werb von Grundstücken in F r e m d e n v e r k e h r s o r t e n durch P ersonen
im A u s l a n d gibt u n s 3 nach K o n s u l t a t i o n des O b e r f o r s t i n s p e k t o r a t e s ,
zu folgenden B e m e r k u n g e n Anlass. Sie b e t r e f f e n A e n d e r u n g e n der
Artik el 3 und 4:
ad A r t . 3 '-Der E n t w u r f sieht eine d i f f e r e n z i e r t e A n w e n d u n g des
Begriffs ::E r h e b l i c h e r U m f a n g des a u s l ä n d i s c h e n G r u n d e i g e n t u m s “
für Orte im Sinne von Abs. 1 B u chstabe a g e g e n ü b e r von Orten im
Sinne von Abs. 1 Buchstabe b vor. W i r beantragen,, auf diese
D i f f e r e n z i e r u n g zu ver z i c h t e n und für alle Orte im Sinne dieses
2
Artikels die Regelung von B u chstabe a p l a t z g r e i f e n zu lassen.
Die im E n t w u r f vorgesehene differenzierte R e g e l u n g w ü r d e dazu
führen* dass die Misstände, w e l c h e man mit d e m Gesetz vermeiden
will, nicht wirkun g s v o l l bekämpft* sondern lediglich örtlich
verschoben würden. Als Grenze sollte deshalb für b e i d e Fälle
einheitlich eine Zahl an genommen werden* die höchstens bei
10# liegt.
Unzweckmässig und zu u n e i n h e i t l i c h e r A n w e n d u n g führend
schiene es uns* w e n n - w i e im E n t w u r f v o r gesehen - für die B e 
rechnung der massgeb l i c h e n Fläche an den einen Orten auf den
Steuerwert des gesamten Grundeigentums, an andern Orten jedoch
auf das eingezonte bzw. innerhalb des g e n e r e l l e n K a n a l i s a 
tionsprojektes liegende L a n d abgestellt würde. B e i m A bstellen
auf den Steuerwert wäre es nämlich möglich, durch Ausländer
unver h ä l t n i s m ä s s i g grosse Flächen noch u n ü b e r b a u t e n und daher
im Steuerwert tiefen Landes erwerben zu lassen* das dann später
- überbaut - einen höher e n Wert als das vorher ü b erbaute Land
darstellen würde. Auch b e i m b l o s s e n A b s t e l l e n auf das eingezonte
Gebiet w ä r e n Missbräuche möglich* indem dieses von den G e 
meinden einfach möglichst gross gewählt w e r d e n könnte. Als
einzig richtige Lösung erscheint uns die K u m u l a t i o n b e i d e r
Erfordernisse. Ein erheblicher Umfang des a u s l ä n d i s c h e n G r u n d 
eigentums wäre dann in j e n e n Orten im Sinne von Art. 2 Abs. 1
gegeben* wo das ausländische G r u n d e i g e n t u m 10# des Steuerwertes
des gesamten privaten Grundeigentums oder 10# der innerhalb
der B a u z o n e n oder innerhalb des g e n e r e l l e n Kanalisa t i o n s p r o j e k t e s
liegenden Fläche ü b e r s c h r e i t e n würde.
Abs. 2 sollte fallen gelassen werden. Die B e w i l l i g u n g s z a h l
ist eine untaugliche Grösse. Sie kann sich nach Grösse der G e 
meinde und nach Fläche der g e h a n d e l t e n G r u n dstücke ganz u n t e r 
schiedlich auswirken. Die E r f a s s u n g der e i n g ezonten bzw. in
nerhalb des Kanalisation s p r o j e k t e s l i egenden Fläche sowie des
3
Steuerwertes der Grundstücke sollte in k e i n e m K a n t o n unüber-
win d l i c h e S c h w i e r igkeite n bereiten. Bis diese E r h e b u n g e n
gemacht wären, müsste eben im Sinne einer U e b e r g a n g s V o r 
schrift die Er t e i l u n g von B e w i l l i g u n g e n gänzlich a u s g e s c h l o s 
sen werden.
ad A r t . 4 : Bei Abs. 2 Buchstabe a schlagen w i r die A n f ü g u n g des
folgenden ergänzenden Ne b ensatzes vor:
“ ...befürworten und sofern das B a u g r u n d s t ü c k nicht
in e inem Schutzgebiet im Sinne des B u ndesbeschlusses
vom 17. März 1972 ü b e r d r i ngliche M a ssnahmen der
R a u m p l a n u n g l i e g t .“
In Buchstabe b auf Seite 5 sollte es in der 8. Zeile
heissen: ^Raumplanung, Umweltschutz und Natur- und Heimatschütz
zuständigen. . . . .
Die in Abs. 3 vorgesehene Grösse von 65$ erscheint als
zu hoch. 30$ sollten keinesfalls ü b e r s c h r i t t e n werden. Beim
Wert von 65$ wäre es ein e m U n t e r n e h m e r mögliche, mit dem
Handel mit Ausländern zu k a l k ulieren und seine Preise einfach
so a n z u s e t z e n 5 dass es ihm nichts a u s m a c h e n würde, die r e s t 
lichen 35$ des umbauten Raumes l e e rstehen zu lassen. I
I
I
.
III.
In g r u n d s ä tzlicher Hinsicht m ö c h t e n w i r nicht v e r s c h w e i 
gen, dass uns der E n t w u r f zum B u n d e s r a t s b e s c h l u s s nicht nur
w e g e n der komplizierten Materie sondern auch w e g e n der s p r a c h 
lichen Ausdruck s w e i s e sehr schwer v e r s t ä n d l i c h erscheint. Im
vorliegenden Palle zwingt gerade die S c h w i erigkeit der Materie
zu einem verstärkten B e m ü h e n um Verständlichkeit. D i e s e m E r 
fordernis scheint uns der Erlass nicht a u s r e i c h e n d R echnung
zu tragen. Es ist zu beachten, dass sich der Bundesrat s b e s c h l u s s
- 4 -
in erster Linie an G e m e i n d e v e r w a l t u n g e n richtet-, die in vielen
Fällen nicht mit juristisch geschulten P e r s o n e n besetzt sind. -
Wir beantragen deshalb eine U e b e r a r b e i t u n g der Vorlage in diesem
Sinne.
EIDG. D E P A R T E M E N T DES INNERN
v
N A
721.33 fv
3003 Bern, den
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland
Mitbericht
z u m Antrag des Justiz- und Polizeidepartementes
vom 17. Oktober 1973.
Das Eidg. Amt für Verkehr hatte der Justizabteilung seinerzeit seine Bedenken zu
einigen Punkten eines Vorentwurfs des BRB mitgeteilt und einen Gegenentwurf aus
gearbeitet. Die Justizabteilung nahm zu den Aeusserungen des Amtes für Verkehr
erst im vorliegenden Antrag kurz Stellung. Da uns viele der vom Amt für Verkehr
geäusserten Bedenken stichhaltig erscheinen, bringen wir sie erneut vor:
- In Artikel 3 Absatz 1 des BRB wird für die Feststellung des erheblichen Umfangs
des ausländischen Grundeigentums primär der Anteil der Fläche dieses Eigentums
am gesamten privaten Grundeigentum in der Bauzone, oder mangels einer solchen,
im generellen Kanalisationsprojekt im Sinne von Artikel 19 des Gewässerschutz
gesetzes vom Q. Oktober 1971 herangezogen. Der Erlass einer solchen Vorschrift
dürfte die stark auf ausländischen Eigenheimtourismus angewiesenen Gemeinden
ermutigen, die Bauzone unverhältnismässig auszudehnen. Dies widerspricht der
Politik des Bundes auf dem Gebiet der Raumplanung, wird doch die verhängnisvolle,
den Erholungsraum beschränkende Streusiedlung im Berggebiet verurteilt. Unseres
Erachtens sollte man sowohl auf die Fläche als auch auf den Steuerwert abstellen
und die beiden Kriterien nicht alternativ anwenden.
In Absatz 2 von Artikel 3 wird subsidiär auf die seit dem 1. April 1961 erteilten
Bewilligungen abgestellt, wenn sich die Anteile an Fläche oder Steuerwort des
ausländischen Grundeigentums nicht festlegen lassen. Mit den Kantonen Graubünden,
Tessin und Waadt betrachten wir dieses Kriterium als unzweckmässig, ja sogar als
willkürlich. Es besteht ein Unterschied, ob z.B. in der Gemeinde Ronco sopra
Ascona mit 682 Einwohnern zwischen 1961 und 1971 181 oder ob in> bevölkerungs-
und flächenmässig viermal grösseren Arosa in der gleichen Zeit 155 Bewilligun
gen erteilt wurden. In kleinen Gemeinden kann die Erteilung von 100 oder sogar
200 Bewilligungen zu einer überaus starken Ueberfremdung des Grundeigentums,
verbunden mit grossen Infrastrukturkosten führen. Die Vermutung liegt nahe, dass
in den neun Kantonen, für die mangels anderer statistischer Daten Absatz 2 ange
wandt werden muss, die Nachfrage von den der Bewilligungssperre unterliegenden
Zentren auf kleinere Ortschaften ausweicht und dort für Landschaft und Gemeinde-
2
finanzen sehr unerwünschte Folgen zeitigen Kann. Wenn die Kantone Glarus, St.Gal
len und Wallis die erforderlichen statistischen Daten über die Fläche und den
Steuerwert des ausländischen im Verhältnis zum gesamten privaten Grundeigentum
liefern, sollte dies auch in den andern Kantonen der Fall sein, da jeder Kanton
über Steuerwerte des Grundeigentums verfügt. Im Interesse der gleichen Behand
lung aller Kantone ist auch die Anwendung Reicher Kriterien für alle notwendig.
Falls ein Kanton den sicher zumutbaren Aufwand für diese Arbeit nicht auf sich
nehmen will, sollten dort nach einer gewissen Zeit Keine weiteren Bewilligungen
mehr erteilt werden. Die Sorge um die wegen dieser Vorschrift zu erwartende Zer
störung bisher unversehrter Landschaften veranlasst uns, Ihnen eine entsprechende
Fassung von Absatz 2 und einen neuen Absatz 4 zu beantragen.
- ArtiKel 4 Absatz 2 Alinea b: Eine für die Förderung des FremdenverKehrs zustän
dige Bundesbehörde gibt es auf Grund der geltenden Gesetzgebung nicht. Wir er
achten es als zwecKmässig, wenn das für die allgemeinen FremdenverKehrsangele-
genheiten zuständige Amt für VerKehr die in diesem Absatz erwähnten Aufgaben
übernimmt und der Wortlaut entsprechend angepasst wird.
Im Sinne dieser Ausführungen
beantragen
wir folgende Aenderungen des Bundesratsbeschlusses:
- ArtiKel 3 Absatz 1:
Als erheblicher Umfang des ausländischen Grundeigentums gilt für die Orte im
Sinne von ArtiKel 2 Absatz 1 folgender Anteil nach der Fläche und nach dem für
die direKte Bundessteuer massgebenden Steuerwert des ausländischen ...
- ArtiKel 3 Absatz 2:
Lässt sich der Anteil nach Absatz 1 nicht oder nicht genau feststellen, so be
stimmt sich der erhebliche Umfang des ausländischen Grundeigentums bis zum
30. April 1973 nach der Zahl der seit dem 1. April 1961 erteilten Bewilligungen.
- ArtiKel 3 Absatz 4 (neu):
Ab 1. Mai 1974 werden sämtliche FremdenverKehrsorte der Bewilligungssperre unter
stellt, für die Keine Angaben über die Fläche oder des für die direKte Bundes
steuer massgebenden Steuerwertes des ausländischen am gesamten privaten Grundei
gentum in der Bauzone oder, mangels einer solchen, im generellen Kanalisations-
projeKt im Sinne von ArtiKel 19 des Gewässerschutzgesetzes vom 8. OKtober 1971
vorliegen.
EIDGENOESSISCHES VERKEHRS- UND
ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
(Bonvin)
Erwerb von Grundstücken
durch Personen im Ausland
3003 Bern, 1 9 . Dezember 1973
V . 2 4 /BB/Mf/wz
Ausgeteilt
An den Bundesrat
St ellung nähme
zu den Mitberichten EDI und EVED
mit
ergänzenden Anträgen
1. Entwurf des Bundesratsbeschlusses
E r g ä n z e n d e r Antrag
Unser Departement hat in der Woche v o m 10. bis 14. D e 
zember 1973 den Regieru n g e n der Kantone, die im Anhang des
Entwurfes figurieren, Gelegenheit eingeräumt, sich zu dem
E n t w u r f vernehmen zu lassen. Der V i z e d i r e k t o r der J u s t i z 
abteilung suchte zu die s e m Zwecke die Kantone auf und k o n f e 
rierte mit Delegationen ihrer Regierungen; Schwyz äusserte
sich schriftlich.
Die Kantone haben in ihren m ü n dlichen V e r n e h m l a s s u n ge n
keine grundsätzlichen E i n w e n d u n g e n gegen den E n t w u r f erhoben,
im be sonderen nicht gegen die Kriterien, welche die B e w i l l i 
gungs sperre auslösen; insofern bleibt der E n t w u r f im w e s e n t 
lichen unverändert. Die gewünschten, ü b e r w i e g e n d vertretbaren
Det a i l k o r r e k t u r e n betreffen in erster Linie das Verzeichnis
der auf den ausländischen E i g e n h e i m t o u r i s m u s a n g e w iesenen
2
Fremdenverkehrsorte nach Art. 2 Abs. 1 und den A n h a n g des
Entwurfes; Tessin erachtet jenes V e r z eichnis als zu eng,
während Waadt es als zu ausgedehnt empfindet. Die Kritik
bewegt uns zu dem beiliegenden neuen Entwurf, den zu
genehmigen wir Ihnen b e a n t r a g e n .
Die Regierungen der Kantone Bern, Zug, Basel-Land,
Appenzell I.Rh. und A . R h . , St. Gallen und - sehr n a c h d r ü c k 
lich - Thurgau behalten sich vor, von Art. 2 Abs. 5 des
neuen Entwurfes nötigenfalls Gebrauch zu machen. Schaffhausen
legt Wert darauf, Stein am Rhein ab sofort in die B e w i l l i g u n g s 
sperre einzubeziehen, und hat sich dafür bereits des E i n v e r 
nehmens mit den Behörden von Stein a m Rhein versichert.
Die Reg i e r u n g des Kantons Wallis stellt d u r c h den Mund
ihres Finanzdirektors das Begehren, das Val d ’Anniviers, das
Val d'Illiez und das Löt s chental insgesamt aus der B e w i l l i g u n g s 
sperre a u s z u k l a m m e r n . Gründe der Konsequenz v e rbieten es, d i e 
sem Begehren Folge zu leisten. D e r Anteil des ausländischen
Grundeigentums am Wert des gesamten privaten Grundeigentums
macht nach der Erhebung, w e l c h e diese Gemeinden im April 1973
selbst vorgenommen haben, für Ayer 13 5 7 % 3 für C h andolin 30 % 9
für Grimentz 30,7 %, für St-Luc 19,8 % und für das Val d'Illiez
3 1 s8 % aus, für Wiler (Lötschen) der Anteil an der Fläche 33,1 %.
Die Ausnahmen von der Be w i l l i g u n g s s p e r r e n a c h Art. 4 des E n t 
wurfes kommen auch diesen Gemeinden zugute und genügen auch
für sie.
Der neue E n t w u r f bedeutet, dass w i r die Anträge des EDI
und des EVED in ihren Mi t b e r i c h t e n vom 1. N o v e m b e r 1973
a b l e h n e n , soweit sie darauf abzielen, die Bewillig u n g s s p e r r e
materiell abweichend zu regeln; in der Sache decken sich die
Anträge des EDI und des EVED übrigens nicht restlos. Sollten
das EDI und das EVED auf ihren A n t r ä g e n beharren, so wird sich
der Unterzei c h n e t e darübe r m ü n d l i c h aussprechen.
3
2. Entw urf der Verordnung
Ergänzende Anträge
Art. I Abs, 1
Wir beantragen, Abs. 1 in fine wie folgt zu ändern :
” .... deren Aktiven im Zeitpunkt des Erwerbes von
Anteilen zu mehr als der Hälfte aus Rechten an Grundstücken
bestehen, die nicht aussc h l i e s s l i c h im A u s l a n d l i e g e n ” 3
” •••• dont plus de la moitié des actifs, au moment
de 1 Tacquisition des parts, est constituée par des droits
sur des immeubles qui ne sont pas situés exclusivement à
1 * é t r a n g e r ” ,
anstatt "aus Rechten an Grundstücken in der Schweiz b e s t e h e n ” .
Diese A e n d e r u n g verfolgt den Zweck, m u l t i n a t i o n a l e
Immobiliengesellschaften zu erfassen. A n d ernfalls liesse sich
die Bewilligungspflicht ü b e r m u l t i n a t i o n a l e I m m o b i l i e n g e s e l l 
schaften umgehen, die nur d a r a u f zu achten brauchten, dass
der Wert ihrer Immobilien in der Schweiz die Hälfte des Wertes
ihrer Aktiven nicht übersteigt, u m die Bewillig u n g s p f l i c h t
legal zu umgehen. Findige I m m o b i l i e n g e s e l l s c h a f t e n schicken
sich an, diesen Weg zu beschreiten, wie v e r s c hiedene Anfragen
aus letzter Zeit vermuten lassen.
Art. 1 Abs. 2
Wir beantragen, Abs. 2 wie folgt zu ändern :
i?. . . . bestimmt sich n a c h d e m Steuc-rwcrt, die B ewertung
n
.. ...
,
” .... se fait d ’après la valeur f i s c a l e ; l ’é v a luation
t ?
.................
5
anstatt ’ ’n a c h dem für die direkte B u n d e s s t e u e r m a s s g e b e n d e n
S t e u e r w e r t ” .
Die Eidg. Steuerver w a l t u n g hat die J u s t i z a b t e i l u n g in
der Zwischenzeit darüber belehrt, dass eine B e w e r t u n g n a c h
dem für die direkte Bunde s s t e u e r m a s s g e b e n d e n Steuerwert für
4
vermögensfähige Personengesellschaften ohne juristische
Persönlichkeit und für natürliche Personen mangels ihrer
subjektiven Steuerpflicht für ihr Vermögen nicht, für juri
stische Personen trotz ihrer subjektiven Steuerpflicht für
ihr Vermögen nur bedingt in Frage kommt.
Art. 11
Wir beantragen, diese Bestimmung wie folgt zu ändern :
"•••• ein Aufenthalt kraft einer Bewilligung der Fremden
polizei oder einer anderen Berechtigung (oben Art. 7), der
in der Regel mindestens ein Jahr gedauert hat, nach aller
Wahrscheinlichkeit länger dauert und im übrigen ...."
"•••• un séjour autorisé par la police des étrangers
ou en vertu d'un autre droit (ci-dessus art. 7 )s qui a duré
en règle -générale au moins un an, qui selon toute probabilité
durera plus longtemps et qui remplit en outre . . . . "
Die Absicht dauernden Verbleibens setzt, um erkennbar
zu sein, in der Regel ein tatsächliches Verweilen von einer
gewissen Dauer voraus. Die Regel erleichtert den Bewilligungs
behörden die Beurteilung. Die Anregung dazu stammt von der
Regierung des Kantons Zug.
A r t . 2 6
Wir beantragen, diese Bestimmung wie folgt zu ändern :
"Die Vollziehungsverordnung vom 30. Mai 1 9 6 1 ^ zum
Bundesbeschluss über die Bewilligungspflicht für den Erwerb
von Grundstücken durch Personen im Ausland, die Verordnung
vom 26, Juni 1972
über die Anlage ausländischer Gelder und
der Bundesratsbeschluss vom 26. Juni 1 9 7 2 ^ über das Verbot
der Anlage ausländischer Gelder in inländischen Grundstücken
werden mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung aufgehoben".
1)
2)
SR/RS 941.111
3)
5
! , L fordonnance d ’exécution du 30 mai 19 6 1^ de l'arrêté
fédéral instituant le régime de l ’autorisation pour l ’acqui
sition d ’immeubles par des personnes domiciliées à 1 ’étranger,
2 )
l ’ordonnance du 26 juin 1972
concernant le placement de
fonds étrangers et l ’arrêté du Conseil fédéral du 26 juin
19 72^ interdisant le placement de fonds étrangers dans des
immeubles en Suisse sont abrogés par l ’entrée en vigueur de
la présente ordonnance” .
Diese Aenderung beruht auf einer mündlichen Empfehlung
der FinanzVerwaltung und, mit ihr, der Nationalbank.
Art. 28
Wir beantragen, diese Bestimmung entsprechend Art. 5 des
Entwurfes für den Bundesratsbeschluss und aus den Gründen unter
Ziff. 3 hiernach wie folgt zu ändern :
” .... tritt am 1. Februar 1974 in Kraft” .
” .... entre en vigueur le 1 er février 1974” .
3. Inkrafttreten
Ergänzender Antrag
Einen früheren Zeitpunkt als den 1. Februar 1974 für das
Inkrafttreten des Bundesbeschlusses vom 21. März 19733 der
Verordnung und des Bundesratsbeschlusses
- die nach Art. 4
der Verordnung über die Veröffentlichung der Gesetze und
anderer Erlasse frühestens am 5. Tage nach der Veröffentlichung
in Kraft treten könnten - erachten wir als untunlich, da der
Bundesratsbeschluss noch der Uebersetzung "bedarf und die
Kantonsregierungen auf einen umfassenden Separatdruck des
Bundesbeschlusses mit Einarbeitung der Revision vom 21. März
1973> der Verordnung und des Bundesratsbeschlusses vor deren
Inkrafttreten drängen. Wir stellen in diesem Sinne Antrag.
Beilage :
Entwurf BRB deutsch
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPABTEMENT
3003 B e r n 3 20. Dezember 1973
114.5*1 Hb/Sp
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Mitbericht
zur Stellungnahme des Justiz- und Polizeidepartements
vom 19. Dezember 1973
Erwerb von Grundstücken
durch Personen im Ausland
In dieser Sache hat das Justiz- und Polizeidepartement am
17. Oktober 1973 erstmals Antrag gestellt. Heute sind wir in den
Besitz der Stellungnahme des Justiz- und Polizeidepartements vom
19. Dezember 1973 zu den Mitberichten des Departements des Innern
und des Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartements gelangt.
Morgen soll das Geschäft vom Bundesrat verabschiedet werden.
Nach Antrag des Justiz- und Polizeidepartements sollen der
Bundesbeschluss sowie die zugehörige Verordnung und der Bundes
ratsbeschluss am 1. Februar 1974 in Kraft treten.
Angesichts dieser verspäteten definitiven Antragstellung und
des Ausstehens der Uebersetzung des Bundesratsbeschlusses müs
sen wir leider mitteilen, dass die rechtzeitige Publikation
nach den einschlägigen Vorschriften auf den 1. Februar 1974
nicht mehr möglich ist. Wir stellen deshalb den Antrag., als
2
Datum des Inkrafttretens den 1. März 1974 vorzusehen. Eine
Publikation zwei oder drei Tage vor Inkrafttreten oder gar
nach Inkrafttreten wäre in einer so wichtigen Sache nicht zu
verantworten,, ganz abgesehen davon, dass dies rechtlich nicht
angängig wäre. Es bleibt also nur das Verschieben des Inkraft
tretens .
SCHWE
lNZLEI
2234
21 décembre 1973
Revision totale de 1 Tordonnance sur le casier .judiciaire
Département de justice et police. Proposition du 7 décembre 1973
(annexe)
Département militaire. Co-rapport du 14 décembre 1973 (adhésion)
Département des finances et des douanes. Co-rapport du 18 décem
bre 1973 (annexe)
Département de justice et police. Rapport complémentaire du
19 décembre 1973 (annexe)
Département des finances et des douanes. Co-rapport complémen
taire du 20 décembre 1973 (adhésion)
Vu la proposition du département de justice et police, compte tenu
de la procédure de co-rapport et après délibération, le Conseil
fédéral
décide :
La revision totale de l'ordonnance du 14 novembre 1941 sur le
casier judiciaire est approuvée avec entrée en vigueur au 1 er jan
vier 1974.
Publication:
Recueil officiel
Extrait du procès-verbal (sans annexe à la proposition):
B K
2 (Rc) pour exécution
- JPD
12 (BA) pour
”
- El©
4
n connaissance
- F ZD
9
"
"
- E F K
2
"
"
- Fin.Del.2
"
"
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
/ V
Distribué
Communiqué de presse
AU CONSEIL FEDERAL
Revision totale de
1 ’ ordonnance sur le
casier judiciaire
I.
Le Code pénal suisse du 21 décembre 1937 a subi d ’importan
tes modifications en vertu de la loi fédérale du 18 mars
1971 (RO 1971, 777). Ces amendements concernent notamment
des dispositions de la partie générale, du droit pénal
applicable aux mineurs et du Livre troisième, y compris
celles qui concernent le casier judiciaire (art. 359 ss).
Une partie des dispositions modifiées sont déjà en vigueur
(RO 1971, 807), alors que les autres, en particulier le
nouveau droit pénal applicable aux mineurs, le seront à
partir du 1 er janvier 1974, en vertu d ’une décision prési
dentielle du 13 novembre 1973. La revision totale de l ’or
donnance sur le casier judiciaire est donc nécessaire pour
l ’adapter aux dispositions revisées du Code pénal.
L ’ordonnance en vigueur sur le casier judiciaire date du
14 novembre 1941; elle a été modifiée le 22 novembre i960
et le 18 février 1966 (RS 3, 362; RO I960, 1425 et 1966, 506).
Le projet en prévoit la revision totale.
En application de l ’art» 24, 2e al., des directives du 6 mai
1970 sur la procédure préliminaire en matière législative,
le Ministère public fédéral a été chargé de consulter les
autorités cantonales ainsi que les services administratifs
intéressés. La procédure de consultation s 'est terminée le
30 novembre 1973. Le présent projet tient compte, dans toute
la mesure possible, des nombreux avis exprimés.
II.
Le projet appelle les remarques suivantes:
En ce qui concerne le texte français, l ’expression ’ ’bureau
central suisse de police” remplace celle de ’ ’bureau suisse
de police centrale” qui est une traduction erronée de
’ ’Schweizerisches Zentralpolizeibtiro” .
Les articles 1 à 6 du projet sont repris sans modification
des articles correspondants de l ’ordonnance si ce n ’est
q u ’à l ’article 3 . 1 er alinéa, on a retranché les ’ ’tribu
naux consulaires” - qui n ’existent plus - de la liste des
autorités judiciaires qui adressent leurs communications
au bureau central suisse de police.
L ’article 7 a subi une refonte. Les 1er et 2e alinéas ont
été adaptés aux dispositions nouvelles du Code pénal (art.
41, ch. 3, 3a al.). Avant l ’entrée en vigueur de la loi
du 18 mars 1971 modifiant le Code pénal, il appartenait
exclusivement au juge du sursis d ’en prononcer la révoca
tion. Désormais, la révocation compète au ’ ’juge appelé
à connaître d ’un crime ou d ’un délit commis pendant le dé
lai d ’épreuve” ou, le cas échéant, au juge du sursis.
- 3 -
- Au 3e alinéa, la procédure à suivre par le bureau central
suisse de police a été adaptée aux dispositions nouvelles —
expressément énumérées dans le projet — du Code pénal suisse
et du Code pénal militaire du 13 juin 1927, lui-même modifié
le 21 décembre 1950 (RO 1951, 439) et le 5 octobre 1967 (RO
1968, 228), - L'avis prévu au 4e alinéa doit permettre au bu
reau central suisse de police d'éviter un travail inutile,
le cas échéant. - Le 5e alinéa vise le cas où le condamné
a subi l'épreuve avec succès; il correspond à l'article 7,
4e alinéa, de l'ordonnance actuellement en vigueur, compte
tenu des amendements imposés par les articles 49, chiffre
du Code pénal et 34, chiffre 3, du Code pénal militaire,
- L'article 97 (nouveau) du Code pénal n'impose plus au bu
reau central suisse de police l'avis prévu au 5 e alinéa;
il a donc été retranché de 1 'énumération des dispositions
qui y figurent.
L rarti_gle 8 du projet a été repris sans modification de
1 'ordonnance (a r t . 8 )♦
Quant à l'article 9 du projet, il a subi différents chan
gements par rapport aux prescriptions en vigueur (art. 9
de l'ordonnance)* Sous chiffre 2, il est prévu de n'ins
crire les condamnations punies d'une amende au casier ju
diciaire que lorsqu'elle dépasse la somme de deux cents
francs. Rappelons que ces condamnations sont actuelle
ment inscrites lorsque l'amende infligée est de "cent francs
au moins". Ce montant avait été fixé par l'arrêté du Con
seil fédéral du 22 novembre I960. C'est évidemment la dé
préciation monétaire qui justifie l'augmentation de ce mon
tant. Certains cantons ont exprimé l'avis qu'il devrait ê-
tre porté à trois cents, voire à cinq cents francs. La ma
jorité d'entre eux se sont toutefois rangés à l'avis des
auteurs du projet qui préconisaient de fixer la limite à deux
- 4 -
cents francs. - Le chiffre 4 tient compte des innovations
apportées par les articles 49 du Code pénal et 34 du Code
pénal militaire. - Le chiffre 5 de l'ordonnance doit être
biffé en raison de la refonte complète de l'article 97 du
Code pénal. Le chiffre 5 du projet correspond au chiffre 6
de 1 1 ordonnance. L'adjonction figurant sous lettre a résulte
d'amendements apportés au Code pénal (art. 49, ch. 4, 80,
94, 95 et 99) ainsi qu'au Code pénal militaire (art. 34 et
59). Les articles 52 et 76 du Code pénal ont été abrogés;
il en a été tenu compte sous lettre c. L'article 336, let
tres c et d du Code pénal étant devenu sans objet, on a pu
biffer les prescriptions sous lettre d de l'ordonnance. -
Sous chiffre 6 du projet, on a repris les dispositions de
l'ordonnance (ch. 7) en les adaptant au droit nouveau. On a
adopté une nouvelle rédaction des prescriptions sous litt.
a et b où sont énumérées toutes les dispositions légales
relatives à l'exécution des peines et mesures; cette énumé
ration tient compte des innovations introduites en 19 7 1 dans
le Code pénal. On a renoncé à prévoir l'inscription de l'ex
écution d'un jugement prononcé contre un absent (art. 9 ,
ch. 7, lettre f de l'ordonnance) l'expérience démontrant
qu'aucune communication de cet ordre n'est parvenue au bu
reau central suisse de police au cours des trente dernières
années.
L'article 10 du projet ne modifie le même article de l'or
donnance que dans la mesure exigée par les changements
apportés au Code pénal: amendement de l'article 44, abro
gation de l'article 52 et nouvel article lOObis.
4 l'article 361 (nouveau) du Code pénal, le législateur
n 'a prévu d'exclure 1 'inscription au casier judiciaire
que pour la réprimande et l'amende. Il faut y ajouter
l'astreinte à un travail selon l'article 95 (nouveau) du
même Code. Cette peine n ra été insérée à l'article 95 du
Code [entre la réprimande et l ’amende] q u ’au cours des
délibérations des Chambres qui ont omis, par la suite, de
compléter l ’article 361 CP en conséquence,, L'article 1 1 ,
1er alinéa, du projet comble cette lacune, - A u sujet du
2e alinéa, il y a lieu de relever que l'ajournement des
sanctions ne représente ni une peine, ni une mesure; il ne
doit donc pas donner lieu à inscription. Il s'agira, pour
les cantons de prévoir ici les contrôles nécessaires, ainsi
que cela découle de l ’art, 9 7 , 1 er al,, dernière phrase, du
Code pénal révisé.
L ’article 12 de l'ancienne ordonnance, qui prescrivait qu'en
cas de condamnation de personnes morales ou de sociétés com
merciales, l ’inscription énonçait le nom de l ’organe respon
sable, est abrogé. Le casier judiciaire ne contient aucune
inscription faite sur la base de cette disposition, vu q u ’au
cune communication de ce genre ne lui a été transmise.
L ’article 12. du projet - qui correspond à l ’article 13 de
l ’ordonnance - énumère les faits qui ne donnent pas lieu
à inscription au casier judiciaire. Sous chiffre 1er, on
a ajouté les "punitions disciplinaires" prévues par l ’ar
ticle 87 (nouveau) du Code pénal. Le chiffre 2 tient com
pte de la modification intervenue à l ’article 9, chiffre
2 , du projet au sujet du minimum de l ’amende.
A l ’article 13 , chiffre 3 et 4, les innovations apportées
doivent permettre d'alléger le casier judiciaire de cer
taines inscriptions dont le maintien ne paraît plus justi
fié au terme du délai de quinze ans prévu. L ’article 397bis
(nouveau), lettre h, du Code pénal, permet au Conseil fédé
ral d ’ordonner de tels allègements après consultation des
cantons. Dans une petite minorité des avis exprimés, on au
- 6 -
rait souhaité aller plus loin en matière d ’allègements. Nous
y avons renoncé en considérant que le casier judiciaire ne
remplirait plus alors qu* imparfaitement son but.
Les modifications que l rarticle 14 du projet apporte à
l'article 15 de l ’ordonnance sont d'ordre purement rédac
tionnel.
Le 3© alinéa de l'article 15 du projet (art, 16, 3e al. de
l'ordonnance) autorise aussi la communication d'inscriptions
radiées à l'autorité investie du droit de grâce, alors
même que celle-ci n'est pas expressément nommée à l ’article
363? 4e alinéa (nouveau), du Code pénal. En apportant ce com
plément, les auteurs du projet estiment interpréter fidèle
ment la volonté du législateur qui a aussi autorisé la com
munication de telles inscriptions au tribunal compétent pour
prononcer la réhabilitation, p. ex. Les inscriptions radiées
pourront en outre être communiquées aux autorités compéten
tes en matière d'octroi et de retrait des permis de condui
re. Ces dispositions doivent leur permettre d'appliquer les
articles 14 et 16 de la loi du 19 décembre 1958 sur la cir
culation routière (RO 1959, 705).
Les modifications que le projet apporte à l'article 1 6 ,
qui correspond à l'article 17 de l ’ordonnance, sont d'or
dre rédactionnel uniquement* Il en est de même de celles
figurant à l'article 17 (art, 18 de l'ordonnance).
L'augmentation de la limite maximum de cinq à dix francs
pour les émoluments à payer pour des extraits des casiers
judiciaires cantonaux constitue la seule modification ap
portée à l ’article 1 8 , al. 3 du projet, remplaçant l ’article
19, chiffre 2 , al. 3 de l ’ancienne ordonnance.
- 7 -
Les articles 19 et 20 du projet remplacent les articles
20 à 24 de l ’ordonnance qui fixent la forme des communica
tions, Il convient de préciser que les formules en usage
actuellement continueront à être utilisées sans modifica
tion, Dans quelques années, les fiches actuelles du casier
judiciaire central seront toutefois vraisemblablement enre
gistrées sur ordinateur. Il faudra alors disposer de formu
les nouvelles permettant une exploitation électronique.
Quant aux dispositions finales et transitoires (articles 21 à
26 du projet) elles n ’appellent pas d fobservations, à l ’ex
ception toutefois de l ’article 2 3 . En conséquence des remar
ques qui ont été faites ci-dessus au sujet de l ’art. 9,
chiffre 2 , du projet quant au montant à partir duquel il y
aura lieu d ’inscrire une amende pour contravention au ca
sier judiciaire, il a été nécessaire de prévoir une modifi
cation correspondante de l ’arrêté du 27 août 1969 groupant
les dispositions administratives prises en application de
la loi sur la circulation routière (art. 3 2 , 1 er et 2e al.).
III.
Vu les considérations qui précèdent, nous avons l ’honneur
de proposer au Conseil fédéral:
1 ) d 1 approuver le projet de revision totale de l'ordonnance
du 14 novembre 1941 sur le casier judiciaire;
2) de fixer au 1 er janvier 1974 la date de l ’entrée en vigu
eur de la nouvelle ordonnance;
3) d ’ordonner sa publication dans le Recueil officiel.
Berne, le 7 décembre 1973
DEPARTEMENT FEDERAL
DE JUSTICE ET POLICE:
Annexe: projet d ’ordonnance
(alld et f r .)
Extrait de procès-verbal au Département de justice et police
(12 ex.) à l ’intention du Ministère public fédéral, pour exécution.
Distribué
Berne, le 18 décembre 1973
Au Conseil fédéral
Corapport à la proposition du DEJP du 7 décembre 1973 relative
à la revision totale de l ’ordonnance sur le casier judiciaire
Dans sa lettre du 6 novembre 1973 au Ministère public, notre Service
juridique a déjà eu l'occasion de s ’exprimer sur les articles 12 et
13 de l'ordonnance en vigueur.
En ce qui concerne l'article 12 prescrivant, en cas de condamnation
d'une personne morale, l'inscription du nom de l'organe responsable,
nous admettons qu'il n'aura plus la même importance une fois entrée
en vigueur la nouvelle loi fédérale sur le droit pénal administratif
Il n'en reste pas moins que sous le régime légal actuel, de nombreu
ses dispositions fédérales frappent d'amendes les personnes morales
comme telles, lorsque les peines ne dépassent pas un certain montant
Il en va ainsi par exemple de la loi sur les banques, de celle sur
les fonds de placement ainsi que des derniers arrêtés fédéraux aur
la sauvegarde de la monnaie et les mesures dans le domaine du crédit
Nous ne tenons donc pas uniquement à préciser ce point pour la bonne
forme, car ces derniers temps, de nombreuses enquêtes pénales ont
été ouvertes contre des personnes morales sur la base des arrêtés
susmentionnés.
Ce qui nous amène d'ailleurs à contester la phrase de la proposi
tion (p. 5 milieu): "Le casier judiciaire ne contient aucune inscrip
tion faite sur la base de cette disposition, vu qu'aucune communi
cation de ce genre ne lui a été transmise". Cette allégation est
fausse puisque, notamment par des formulaires des 18 juillet 1972
(Wistag), 22 octobre 1973 (AG für Vermögensbildung) et 5 décembre
1973 (Allgemeine Treuhand A G ) , notre département a communiqué au
casier judiciaire les personnes morales qu'il a oondamnées à des
peines d'amende.
702/73
2
Quant à l'article 13 de l ’ordonnance relatif à la non-inscription
des amendes infligées pour contraventions à des lois fiscales,
notre Service juridique a exposé, dans la lettre susmentionnée,
les raisons pour lesquelles il regrettait que cette disposition
soit reprise à l'article 12 du projet. Rien en effet ne justifie
que les infractions à caractère fiscal "bénéficient d'un privilège
par rapport aux délits de droit commun. Les raisons à l'appui de
cette thèse dont nous venons de prendre connaissance et qui ont
été défendues par les représentants de l'administration des contri
butions lors de la séance du 23 août 1973 à laquelle l'administra
tion des finances n'a malheureusement pas été conviée, ne sont pas
convaincantes.
Nous ne voyons tout d'abord pas de quel arbitraire le Conseil fé
déral pourrait se rendre coupable en décidant l'inscription de
tels délits au casier, alors que l'article 360, lettre b, CPS pré
voit sans restriction aucune que les condamnations pour des con
traventions au présent code ou à une autre loi fédérale, désignée
par une ordonnance du Conseil fédéral, seront inscrites. Ensuite,
nous avons peine à croire que de telles inscriptions entraîne
raient un surcroît de travail considérable ou qu'elles seraient
inutiles, les administrations fiscales connaissant leur "clientèle".
Cette dernière considération ne saurait valoir dans un système de
perception à trois étages comme le nôtre. C'est ainsi que l'élu-
sion de l'impôt successoral cantonal ne sera pas connueües auto-
tités fédérales. Prétendre d'autre part que les juges ne tiendraient
pas compte de telles inscriptions est tout à fait gratuit. Enfin,
le fait que les personnes physiques agissant pour le compte de
sociétés seront, dans un proche avenir, poursuivies à la place de
ces dernières ne nous semble pas justifier leur non-inscription
au casier.
Nous persistons à penser que la différence de traitement maintenue
par la revision de l ’ordonnance ne peut que renforcer l'opinion
- 3 -
communément répandue - et finalement soutenue par ladite ordon
nance - selon laquelle la fraude fiscale est un délit honorable.
Aussi devons-nous saisir l'occasion de cette révision pour com
battre cette opinion et pour supprimer une discrimination entre
fraudeurs de fisc et autres délinquants qui n'est pas justifiée.
Nous proposons par conséquent que les amendes de plus de 500 francs
(pour tenir compte de la procédure pénale sommaire possible jus
qu'à ce montant) infligées pour les contraventions aux lois fis
cales de la Confédération ne soient plus exemptes de l'inscription
et que le chiffre 4 du nouvel article 12 soit modifié en consé
quence .
Il aurait donc la teneur suivante
Art. 12
Ne sont pas inscrits au casier judiciaire:
1) ..........
2) ........
3) ..........
4) Les amendes jusqu'à concurrence de 500 francs infligées pour
des contravention à des lois fiscales de la Confédération et
la conversion de ces amendes en arrêts.
DEPARTEMENT FEDERAL DES FINANCES
ET DES DOUANES
Celio
Bern, den 19. Dezember 1973
An den Bundesrat
Ausgeteilt
T o t a l r e v i s i o n der S t r a f r e g i s t e r v e r o r d n u n g
Stellungnahme zum Mitbericht des Eidg. Finanz- und
Zolldepartementes vom 18. Dezember 1973 1
1. Streichung von Art. 12 der geltenden Verordnung
Diese Vorschrift lautet: ’ ’ Bei Verurteilung von ju
ristischen Personen oder Handelsgesellschaften wird
der Name des verantwortlichen Organs eingetragen."
Sie ist in unserem Entwurf vom 7. Dezember 1973 ge
strichen. Das Finanz- und Zolldepartement stellt kei
nen förmlichen Antrag, die Bestimmung auch in die
neue Verordnung aufzunehmen. Aufgrund der Besprechun
gen, die die Bundesanwaltschaft seinerzeit mit den
interessierten Verwaltungen führte, halten wir an der
Streichung fest.
Zur Bemerkung des Finanz- und Zolldepartementes, un
sere Feststellung, das Strafregister enthalte keinen
Eintrag aufgrund von Art. 12, sei unzutreffend, ist
2
folgendes zu sagen: Von den drei angeblich erfolgten
Mitteilungen sind beim Zentralpolizeibüro lediglich
zwei eingetroffen, wovon die eine erst am 7. Dezem
ber 1973- Die zwei gemeldeten Urteilsauszüge können
jedoch nicht in das Strafregister eingetragen werden,
weil die Angaben ungenügend sind, indem der Name des
verantwortlichen Organs nicht erwähnt wird, wie das
Art. 12 vorschreibt.
2. Eintragung von Fiskalübertretungsbussen
in das Strafregister
Vorab ist festzuhalten, dass Bussen für Widerhand
lungen gegen Fiskalgesetze, die Vergehen darstellen,
sowohl nach altem als auch nach neuem Recht eintra
gungspflichtig sind. Das kommende Verwaltungsstraf
recht, das zahlreiche Widerhandlungen, die bisher
blosse Uebertretungen waren, zu Vergehen macht, wird
deshalb ohnehin vermehrte Strafregistereinträge auf
dem Gebiet der Fiskaldelikte zur Folge haben.
Die Frage des Eintrages von Fiskalübertretungsbussen
in das Strafregister wurde von der Bundesanwaltschaft
am 23. August 1973 mit sämtlichen Verwaltungen, die
in die Lage kommen, solche Bussen auszufällen, be
sprochen, nämlich mit der Steuerverwaltung, der Al
koholverwaltung, der Oberzolldirektion und den PTT-
Betrieben. Die Vertreter aller dieser Fiskalverwal
tungen sprachen sich einmütig für die Beibehaltung
der geltenden Regelung, d.h. gegen irgendwelchen R e 
gistereintrag von Fiskalübertretungsbussen aus. Sie
wiesen insbesondere darauf hin, dass ein Strafregi
stereintrag einen unverhältnismässigen Arbeitsauf
wand bei den Fiskalverwaltungen und bei den Straf
registerbehörden zur Folge hätte, ohne dass der Ein-
3
trag jemandem nützen würde. Fast durchwegs wurde auch
gesagt, dass die Fiskalverwaltungen sehr oft nicht in
der Lage wären, alle für den Strafregistereintrag n ö 
tigen Angaben betreffend Personalien etc. zu liefern.
Der Antrag des Eidg. Finanz- und Zolldepartementes,
künftig auch Fiskalübertretungsbussen in das Straf
register einzutragen, wenn sie 500 Franken überstei
gen, erweckt angesichts der eindeutigen Stellungnah
me der Praktiker grösste Bedenken, zumal telefonische
Rückfragen der Bundesanwaltschaft bei den betroffenen
Verwaltungen, die mit Ausnahme der PTT-Betriebe alle
dem Eidg. Finanz- und Zolldepartement angehören, er
geben haben, dass sie nicht mehr angehört worden
sind. Neuerungen sollten jedoch nicht eingeführt wer
den, wenn keine Gewähr besteht, dass sie sich auch
praktisch durchführen lassen. Die Regelung unseres
Entwurfes, die dem geltenden Recht entspricht, ist
deshalb, entgegen dem Antrag des Eidg. Finanz- und
Zolldepartementes, beizubehalten. Sie kann, wenn
dies gewünscht wird, noch einmal überprüft werden,
wenn die Ausführungserlasse zum Bundesgesetz über
das Verwaltungsstrafrecht, das voraussichtlich auf
den 1. Januar 1975 in Kraft gesetzt werden kann,
auszuarbeiten sind.
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
2235
21. Dez. 1973
Weiterbeschäftigung des Herrn Walter König,
Direktor des Bundesamtes für Zivilschutz
Justiz*- und Polizeidepartement. Antrag vom 12. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 14C Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
Das Beamtenverhältnis mit dem Direktor des Bundesamtes für Zivil
schutz., Herrn W. König, geb. 1908, wird auf Ende dieses Jahres
aufgelöst und der Genannte wird ab 1. Januar 1974 auf seinem Posten
im Dienstverhältnis eines ständigen Angestellten für 3 Monate weiter-
beschäftigt. Sein Grundgehalt beträgt wie bisher Fr. 9 0 T260.-
(Ueberklasse IV), inkl, bisherige Zulage von 5 %*
Protokollauszug an:
- JPD
5 zum Vollzug
- FZD
9 zur Kenntnis
- EFK
2 "
, ?
- Fin. Del.
2 "
"
beschlossen
Für getreuer Auszug,
der Protokollführer:
Ausgeteilt
An aie Presse
Bern, 12. Dezember 1973
An den
Bundes rat
Weit erb es cnäft igung
von Herrn Walter Königs
Direktor des Bundesamtes für Zivilschutz
Der Direktor des Bundesamtes für Zivilschutz, Herrn Walter Königs
geb. 19ÜÜS ist gestutzt auf den Bundesratsbeschlusss vom 1 9 . April
1972 Uber die Wiederwahl der Bundesbearnten für die Amtsdauer 1973
bis 197b wegen Erreichens der Altersgrenze nur bis zum 31.12.1973
wiedergewählt worden.
Bein Amt wurde im Steilen-Anzeiger des Bundes sowie in einigen
Tageszeitungen zur Neubesetzung ausgeschrieben. Wie dem Bundesrat
bekannt ist, konnte jedoch bis jetzt die Nachfolgerfrage nicht ge
löst v/erden. Aus diesem Grunde und um Ueberganfsprobieme erledigen
zu können ist es nun nötig, Herrn Direktor König über die Alters
grenze hinaus weiter zu beschäftigen. Herr Direktor König wäre damit
einverstanden.
Wir beantragen daher, der Bundesrat wolle
Das Beamtenverhältnis mit dem Direktor des Bundesamtes für Zivil
schutz, Herrn W. König, geh. 190o, wird auf Ende dieses Jahres auf-
gelöst und der Genannte wird ab 1. Januar 1974 auf seinem Posten
beschiiessen
:
im DienstVerhältnis eines ständigen Angesteilten für 3 Monate wei
terbeschäftigt. Sein Grundgehalt beträgt wie bisher Pr. 9 G {260.',
(Ueberklasse IV), inkl. bisherige Zulage von 5»5».
EIDGENOESSISCHES
JUSÏZIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
(3 ) zum Vollzug
F'bD (0 ) z.K.
2236
21. Dezember 1973
Neufestsetzung der Besoldung des mit Amtsantritt am 1. Januar 1974
zum Direktorialer Eidg. Fremdenpolizei gewählten Pr. iur. Guido Solari
Justiz-- und Polizeidepartement. Antrag vom 17. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz“ und Zolldepartement. Mitbericht vom 19. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
In Abänderung des Beschlusses vom 17. Oktober 1973 wird die Grund“
besoldiang des auf den 1. Januar 1974 zum Direktor der Eidg. Fremden
polizei gewählten Herrn Dr. iur. Guido S o 1 a r i im Rahmen der
Ueberklasse Stufe V auf Fr. 8 0 T110.— - (Maximum) festgesetzt.
Protokollauszug an:
JPD 5 zum Vollzug
FZD 9 zur Kenntnis
EFK 2 "
"
Fin.Del.2
«
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
Ausgeteilt
Bern, 17- Dezember 1973
A N
D E N
BUNDESRAT
Neufestsetzung der Besoldung des mit Amtsantritt am 1. Januar 1974
zum Direktor der Eidg. Fremdenpolizei gewählten Dr. iur. Guido Solari
1. Mit Beschluss des Bundesrates vom 17. Oktober 1973 wurde Herr Dr.
Guido Solari als Nachfolger von Herrn Dr. E. Mäder mit V-Jirkung ab
1. Januar 1974 zum Direktor der Eidg. Fremdenpolizei gewählt. Auf
Grund des Internen Bundesratsbeschlusses vom 20.12.1972., Art. 2,
Abs. 1, über die Besoldung der in der Ueberklasse eingereihten
Beamten wurde die Grundbesoldung im Rahmen der Ueberklasse Stufe V
auf Fr. 7 4 '56O.- festgesetzt.
2. Bei dieser Besoldungsfestsetzung wurde zwei Umständen zuwenig Rech
nung getragen, die eine Korrektur notwendig machen. Herr Dr. Solar
ist bereits 57j^ihrig und käme somit erst im Alter von 60 Jahren
auf das Maximum der Ueberklasse Stufe V. Zudem ist der Verantwort
lichkeitsbereich der der Eidg. Fremdenpolizei übertragenen Aufga
ben derart von Bedeutung - wir erinnern nur an das äusserst heikle
Gebiet der Ueberfremdung -, dass es sich rechtfertigt, Herrn Dr.
Solari von Anfang an das Maximum der Ueberklasse Stufe V zuzuge
stehen.
3 . Das Eidg. Personalamt konnte sich den von uns geltend gemachten
Argumenten nicht verschliessen und stimmt unserem Antrag zu.
Gestützt darauf stellen wir den
Antrag,
der Bundesrat wolle
beschliessen:
In Abänderung des Beschlusses vom 17* Oktober 1973 wird die Grund
besoldung des auf den 1. Januar 1974 zum Direktor der Eidg. Fremden
polizei gewählten Herrn Dr. iur, Guido Solari
im Rahmen der
Ueberklasse Stufe V auf Fr. 80r1 1 0 .- (Maximum) festgesetzt.
An das FZD zum Mitbericht
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
Protokollauszug a n :
JPD
(5 )
f z d
(8 )
2237
21. Dezember 1973
Wahl des Herrn L. Dessibourg als stellvertretender Direktor der
Eidgenössischen Fremdenpolizei
________ _
Justiz- und Polizeidepartement. Antrag vom 18. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 19. Dezember 1973
(Beilage)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Herr Louis
Dessibourg,
geboren 1917, Rechtsanwalt, von
Saint-Aubin/FR, Vizedirektor, wird mit Wirkung ab 1. Januar 1974 zum
stellvertretenden Direktor der Eidgenössischen Fremdenpolizei
(Ueberklasse Stufe VII) befördert. Seine Jahresbesoldung wird unter
Zuerkennung einer ausserordentlichen Besoldungserhöhung von
Fr. 5*730.-.- auf Fr. 6 3 !530.-~ festgesetzt.
Dienstort ist Bern.
Protokollauszug an:
JPD
5 zum Vollzug mit
FZD
9 zur Kenntni s
EFK
2 » t
h
-
Fin.D e l . 2 i l
1 !
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
An die Presse
Ausgeteilt
3003 Bern, den 1 8 . Dezember 1975
An den Bundesrat
Wahl eines stellvertretenden Direktors
der Eidgenössischen Fremdenpolizei
Am 1 7 .Oktober 1973 haben Sie anstelle des altershalber zurückge-
tretenen Dr.Elmar Mäder zum neuen Direktor der Eidgenössischen
Fremdenpolizei Dr.iur.Guido Solari von Lugano, bisher stellvertre
tender Direktor der Eidgenössischen Fremdenpolizei, gewählt. Der
Posten des stellvertretenden Direktors ist daher neu zu besetzen.
Die Stelle wurde im Bundesblatt Nr.45 vom 12.November 1973 ausge
schrieben, wobei neben dem abgeschlossenen Hochschulstudium vor
allem eine langjährige Praxis in der Behandlung fremdenpolizeilicher
Fragen verlangt wurde. Als einziger Kandidat hat sich der heutige
Vizedirektor"der Eidgenössischen Fremdenpolizei, Herr Louis Dessi
bourg, geboren 1 9 1 7 , Rechtsanwalt, von Saint-Aubin (Freiburg) ge
meldet .
Herr Dessibourg ist seit 1945 bei der Eidgenössischen Fremdenpoli
zei. Neben der Bearbeitung von Einzelfällen betreut er das Sekreta
riat welscher Sprache und ist seit Jahren als Experte oder als Dele
gierter in verschiedenen Gremien in der OECD und im Europarat, w o 
bei er auch wichtige Arbeitsgruppen präsidierte. Die Tätigkeit von
Herrn Dessibourg wird sowohl in Paris und in Strassburg wie auch
bei den Amtsstellen, mit denen die Eidgenössische Fremdenpolizei in
diesen Belangen zusammenarbeitet, voll anerkannt.
Neben aer Behandlung internationaler Fragen wurde Herr Dessibourg
in den letzten Jahren auch in vermehrtem Masse zur Mitarbeit bei
der Ausarbeitung der wichtigen fremdenpolizeilichen Erlasse zugezo-
2
gen. Er ist ein guter Jurist und besitzt ein ausgesprochen politi
sches Einfühlungsvermögen.
In zunehmendem Masse ist Herr Dessibourg auch gegen aussen als Ver
treter der Eidgenössischen Fremdenpolizei aufgetreten., so am Radio
und im Fernsehen oder auch in interessierten Arbeitgeber- und Ar
beitnehmerkreisen 3 um die fremdenpolizeilichen Probleme darzulegen
und zu erläutern. Auch dieser Aufgabe hat er sich mit viel Geschick
und Erfolg erledigt.
Auf Grund seiner Ausbildung* seiner persönlichen Qualifikation und
seiner langjährigen Erfahrungen auf fremdenpolizeilichem Gebiet
erfüllt Herr Dessibourg die Voraussetzungen* die an einen stellver
tretenden Direktor gestellt werden.
Das Amt des stellvertretenden Direktors der Eidgenössischen Fremden
polizei ist in der Ueberklasse Stufe VII eingereiht. Als Vizedirektor
bezieht Herr Dessibourg zurzeit in der Gehaltsklasse la eine Grund
besoldung von Fr. 62*800 (Maximum). Wir stellen fest* dass die An
forderungen* die an den stellvertretenden Direktor gestellt werden*
ständig zunehmen. Wir erinnern in diesem Zusammenhang an die vermehrte
Belastung* die durch die Bearbeitung der verschiedenen Ueberfremdungs-
initiativen sowie die immer schwierigere Durchsetzung der bundesrät-
lichen Stabilisierungspolitik eintritt. Dieser vermehrte Einsatz
rechtfertigt e « , dass Herr Dessibourg* gestützt auf Art. 3 des Inter
nen BRB vom 20.Dezember 1972 über die Besoldung der in der Ueberklas
se eingereihten Beamten* sofort das Maximum der Besoldung in der
Ueberklasse Stufe VII erhält und die neue Grundbesoldung demnach auf
Fr. 68*530.- festzusetzen.
Gestützt auf diese Ausführungen stellt das Eidgenössische Justiz-
und Polizeidepartement daher den
Antrag*
der Bundesrat wolle beschliessen:
Herr Louis
Dessibourg* geboren 19175 Rechtsanwalt* von
Saint-Aubin/FR* Vizedirektor* wird mit Wirkung ab 1.Januar 1974 zum
3 -
stellvertretenden Direktor der Eidgenössischen Fremdenpolizei
(Ueberklasse Stufe VII) befördert. Seine Jahresbesoldung wird unter
Zuerkennung einer ausserordentlichen Besoldungserhöhung von Fr. 5'730*“
auf Fr. 6 8 ?530.“ festgesetzt.
Dienstort ist Bern.
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
Protokollauszug an:
- JPD 5 3 mit Wahlurkunde französisch
- FZD
8
Zum Mitbericht_an FZD
EIDGENÖSSISCHES FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
DEPARTEMENT FÉDÉRAL DES FINANCES ET DES DOUANES
DIPARTIMENTO FEDERALE DELLE FINANZE E DELLE DOGANE
4520.9/73
3003 Bern, 19. Dezember 1973
Ausqeteilt
An den Bundesrat
Flitbericht
zum Antrag E3PD vom 18. Dezember 1973 betreffend liahl eines stell
vertretenden Direktors der Eidgenössischen Fremdenpolizei
Uir sind mit der Beförderung des bisherigen Vizedirektors
L. Dessibourg zum stellvertretenden Direktor einverstanden.
Dabei fohlt
aber
eine ausreichende
Begründung, weshalb seine
Besoldung auf den Höchstbetrag der Stufe VII der Ueberklasse fest
gesetzt werden soll, d.h. 1*430.- Fr. über dem Betrag, der nach
bisheriger Praxis gemäss Artikel 2 des Bundesratsbeschlusses vom
20. Dezember 1972 über die Besoldung der in der Ueberklasse ein
gereihten Beamten zulässig wäre. Nach Auskunft des SPD ist der
Höchstbetrag der Stufe VII im Verhältnis zu den Besoldungen des
neuen Direktors und des neuen Vizedirektors gerechtfertigt. Beide
beziehen ab 1. Januar 1974 den Höchstbetrag der Ueberklasse V bzu.
der Klasse la. Unter diesen Umständen anerkennen uir ein Abweichen
von der genannten Besoldungsbestimmung.
tiir müssen bei dieser Gelegenheit erneut darauf aufmerksam machen,
dass Abweichungen bei der Besoldungsfestsetzung nur in begründeten
Ausnahmefällen zulässig sind.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEflENT
36825/1
2238
21. Dezember 1973
Wahl des Herrn D r. Kaspar König als Vizedirektor der Eidgenössischen
Fremdenpolizei
.......... ........... _ ............. .... .... — — ------
Justiz- und Polizeidepartement. Antrag vom 18. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 19» Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Herr Dr. iur. Kaspar König , geboren 1921, von Ennenda/GL,
Sektionschef Ia, wird mit Wirkung ab 1. Januar 1974 zum Vizedi
rektor der Eidgenössischen Fremdenpolizei (Besoldungsklasse 1,
Stufe a) befördert. Die Jahresbesoldung beträgt wie bisher
Fr. 6 2 1811.““ .
Dienstort ist Bern.
Protokollauszug an:
JPD
FZD
EFK
Fin.Del.
5 zum Vollzug
9 zur Kenntnis
2
i »
i i
2
n
”
mit Wahlurkunde
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
An die Presse
Ausgeteilt
3003 Bern^ den 18. Dezember 1975
An den Bundesrat
Wahl eines Vizedirektors der
Eidgenössischen Premdenpolizei
Mit der Wahl von Herrn Dessibourg zum stellvertretenden Direktor
wird die von ihm bis heute innegehabte Stelle eines Vizedirektors
der Eidgenössischen Fremdenpolizei frei. Auch dieser Posten kann nur
durch eine Persönlichkeit besetzt werden, die über eine gute juristi
sche Ausbildung und eine langjährige Erfahrung in fremdenpolizeili
chen Belangen verfügt. Auf die erfolgte Ausschreibung haben sich
der Chef des Rechtsdienstes der Eidgenössischen Fremdenpolizei;
Herr Dr.iur_. Kaspar König; geboren 1921, von Ennenda/GL3 Sektions
chef Ia, sowie Herr Dr.iur. Werner Steiner, Rechtsanwalt; geboren
1913s von Büetigen/BE, Sektionschef I, gemeldet. Unter Berücksichtigung
aller Gesichtspunkte; die für eine Wahl massgebend sind; drängt sich
die Ernennung von Herrn Dr.König auf.
Der Genannte ist seit 13.Juni 1946 bei der Eidgenössischen Fremden
polizei tätig; zunächst als Sachbearbeiter für die Behandlung von
Einzelfällen und ab l.März 1966 als Chef des Rechtsdienstes. Er hat
sich in all den Jahren als ausserordentlich gewissenhafter und ein-
satzfreudiger Beamter erwiesen, mit wohlfundierten juristischen
Kenntnissen. Als Leiter des Sekretariates war er an der Ausarbeitung
gesetzlicher Erlasse massgeblich beteiligt. Im weitern war ihm die
Bearbeitung allgemeiner Fragen über die Anwendung und Auslegung der
Niederlassungsverträge und anderer internationaler Vereinbarungen,
welche die Fremdenpolizei berühren, übertragen. Er hatte die Verhand
lungen mit dem Ausland (ausgenommen mit Italien und Spanien) vorzu-
2
bereiten. Ebenso fiel in seinen Aufgabenkreis die Ausarbeitung von
Weisungen an die kantonalen Fremdenpolizeibehörden und an die Grenz-
kontrollorgane über die Einhaltung und Durchsetzung der einschlägi
gen fremdenpolizeilichen Bestimmungen. In besonderem Masse war Herr
Dr.König in letzter Zeit mit den Vorbereitungen für die Errichtung
eines Zentralen Ausländerregisters beschäftigt. Ihm oblag die In
struktion der kantonalen und Gemeindebehörden. Seit der Einführung
der Verwaltungsgerichtsbeschwerde an das Bundesgericht in fremden
polizeilichen Belangen, werden die dem Justiz- und Polizeidepartement
zur Vernehmlassung überwiesenen Fälle unter seiner Leitung bearbei
tet .
In Anerkennung seiner ausserordentlichen Leistung hat ihm der Bundes
rat auf den 1.Januar 1970, gestützt auf Artikel 36 Absatz 3 des
Beamtengesetzes., eine ausserordentliche Zulage von 9^96 % zuerkannt.
Herr Dr.König hat sich durch seine bisherige Tätigkeit darüber aus-
gewiesen«, dass er über die nötigen Qualitäten verfügt, die an einen
Vizedirektor der Eidgenössischen Fremdenpolizei gestellt werden.
Das Amt des Vizedirektors der Eidgenössischen Fremdenpolizei ist in
der Besoldungsklasse 1, Stufe a, eingereiht. Als Chef des Rechts
dienstes bezieht Herr Dr.König zurzeit in der Beso.ldungsklasäeel eine
Grundbesoldung von Fr. 62*811.-. In diesem Betrag ist die ausseror
dentliche Zulage von 9S96 % inbegriffen. Er hat somit bereits
das Maximum der Besoldungsklasse 1, Stufe a, erreicht, sodass eine
ausserordentliche Gehaltserhöhung entfällt.
Gestützt auf diese Ausführungen stellt das Eidgenössische Justiz-
und Polizeidepartement den
Antrag,
der Bundesrat wolle beschliessen:
Herr Dr.iur. Kaspar K ö n i g,geboren 1921, von Ennenda/GL, Sektions
chef Ia, wird mit Wirkung ab 1.Januar 197^ zum Vizedirektor der
3
Eidgenössischen Fremdenpolizei (Besoldungsklasse 1, Stufe a)
dert. Die Jahresbesoldung beträgt wie bisher Fr. 62*811.-.
Dienstort ist Bern.
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
Protokollauszug an:
~ JPD
5.» mit Wahlurkunde
~ FZD
8
beför-
zum Mitbericht an FZD
2239
21. Dezember 1973
Uebemahme eines Teils der Einkaufssumme in die Eidg. Versicherungs-
kasse für den neuen Bundesanwalt_________________________________
Justiz^ und Polizeidepartement. Antrag vom 12. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz-- und Zolldepartement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Die von Herrn D r . R. Gerber als Nachzahlung zur Ueberweisung der
Zürcherischen Beamten-Versicherungskasse zu leistende Einkaufs
summe von Fr. 36*664.20 wird gestützt auf Art. 13, Abs. 6 der
Statuten der Eidg. Versicherungskasse vom Bund übernommen.
Protokollauszug an:
- JPD
4 zum Vollzug
- FZD
9 zur Kenntnis
- EFK
2 »
"
- Fin.Del.2"
"
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
B e r n yi2 • D e z e m b e r 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
In der Sitzung des Bundesrates vom 24. September 1973 wurde
Herr Dr. Rudolf Gerber, zurzeit Staatsanwalt des Rantons Zürich,
als Nachfolger von Herrn Professor H, Wälder auf dem Berufungs—
wege zum Bundesanwalt gewählt.
In Ziffer 3 des Beschlusses wurde das JPD angewiesen, mit dem
Finanz- und Zolldepartement die von Herrn Dr, Gerber zu leistende
Einkaufssumme in Anwendung von Art. 13, Abs. 5 der Statuten der
Eidg. Versicherungskasse zu bereinigen und Urnen zur Beschluss
fassung wieder vorzulegen.
Die Zürcherische Beamten-Versicherungskasse wird der Eidg. Ver
sicherungskasse eine Ereizügigkeitsleistung im Betrage von
Er, 106*545.50 überweisen. Danach hätte Herr Dr, Gerber für den
Einkauf der Verdiensterhöhung noch eine Nachzahlung von
Er. 36*664.20 zu leisten. Im Einvernehmen mit der Eidg. Ver
sicherungskasse
beantragen
wir Ihnen, zu
beschliessen:
Die vcn Herrn Dr. R. Gerber als Nachzahlung zur Ueberweisung der
Zürcherischen Beamten-Versicherungskasse zu leistende Einkaufs
summe von Er. 36*664.20 wird gestützt auf Art. 13, Abs. 6 der
Statuten der Eidg. Versicherungskasse vom Bund übernommen.
An das EZD zum Mitbericht
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
Protokollauszug: an:
JPD 4
2240
21. D e z e m b e r 1973
Ständige Vertreter d e s Bundssanwaltes, Wahl
Justiz-- und Polizeidepartement. Antrag vom 17. Dezember 1973
(Beilage;
Finanz- imd Zolldepartement. Mitbericht vom 19. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
Als ständige Vertreter des Bundesanwaltes gemäss Art. 16 Abs. 2 des
Bundesgesetzes über die Bundesstrafrechtspflege vom 15. Juni 1934
werden für die Amtsperiode vom 1. Januar 1974 bis 31. Dezember 1976
gewählt;
Herr Dr. Jakob Müller,
Geschäftsleiter der Bezirksanwaltschaft Zürich,
für das deutsche Sprachgebiet;
Herr Dr. Willy Heim,
Proeureur general du Canton de Vaud,
für das französische Sprachgebiet;
Herr Dr. Luciano Giudici.
Staatsanwalt des Sopra-Ceneri,
für das italienische Sprachgebiet.
beschlossen;
Mitteilung:
An die Gewählten, durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug an:
- JPD
6 (GS 2
- FZD
13 (FV 1
- EFK
2 zur X
- Fin.Del.
2 M
6 (GS 2, BA 4) zum Vollzug
13 (FV 13, Präsident Bger 3) zur Kenntnis
2 zur Kenntnis
! 1
0
Für getreuen Auszug,
I y T Fiotckollführer:
Ausgeteilt
An den
Schweizerischen Bundesrat
Ständige Vertreter des Bundesanwaltes
Die dreijährige Amtsdauer der gegenwärtigen Vertreter
des Bundesanwaltes für die verschiedenen Sprachgebiete
läuft Ende 1973 ab. Die Vertreter für das deutsche und
das französische Sprachgebiet, die Herren Dr. Jakob
Müller, Geschäftsleiter der Bezirksanwaltschaft Zürich,
und Dr. Willy Heim, Procureur general du Canton de V a u d ,
haben sich für eine Wiederwahl zur Verfügung gestellt.
Anlass zu einer personellen Aenderung besteht hier nicht.
Hingegen ist der Vertreter für das italienische Sprach
gebiet neu zu bestimmen. Der bisherige Amtsinhaber,
Herr Dr. Adolfo Bader, alt Staatsanwalt des Sotto-Cene-
ri, hatte aus Gesundheitsgründen schon zu Beginn des
Jahres darum ersucht, seine Demission anzunehmen. Der
Bundesanwalt sprach ihm damals den Dank für die gelei
steten wertvollen Dienste aus. Bevor die Nachfolge ge
regelt werden konnte, ist Dr. Bader am 13. Oktober 1973
gestorben. Als neuen ständigen Vertreter des Bundesan
waltes für das italienische Sprachgebiet schlägt die
Bundesanwaltschaft Herrn Dr. Luciano Giudici, 1938, von
Locarno, Staatsanwalt des Sopra-Ceneri in Bellinzona,
wohnhaft in Locarno vor. Das Eidg. Justiz- und Polizei
departement kann sich diesem Vorschlag anschliessen.
2
Dr. Giudici ist als guter Jurist und angesehener Staats
anwalt für das zu besetzende Amt ausgewiesen. Als kan
tonaler öffentlicher Ankläger sind ihm die Aufgaben,
welche für die Vertretung des Bundesanwaltes im Vorder
grund stehen, vertraut. Dr. Giudici ist auch bereit, das
fragliche Amt zu übernehmen. Da er vor Jahresfrist vom
Bundesgericht zum zweiten Ersatzmann des Eidg. Untersu
chungsrichters für das italienische Sprachgebiet ernannt
worden war, erkundigte sich die Bundesanwaltschaft beim
Bundesgericht, ob dieses gegen die Wahl Dr. Giudici’s
als Vertreter des Bundesanwaltes Einwände erhebe. Gemäss
Auskunft des Präsidenten des Bundesgerichts ist dies
nicht der Fall. Es wurde vereinbart, dass Dr. Giudici
nach einer Wahl durch den Bundesrat beim Bundesgericht
seine Demission einreicht, worauf dieses einen neuen
Ersatzmann des Eidg.
Untersuchungsrichters für das
italienische Sprachgebiet bestimmen wird.
Wir stellen den
Antrag ,
der Bundesrat möge beschliessen:
Als ständige Vertreter des Bundesanwaltes gemäss Art.
16 Abs. 2 des Bundesgesetzes über die Bundesstrafrechts
pflege vom 15. Juni 1934 werden für die Amtsperiode vom
1. Januar 197^ bis 31. Dezember 1976 gewählt:
Herr Dr. Jakob Müller,
Geschäftsleiter der Bezirksanwaltschaft Zürich,
für das deutsche Sprachgebiet,
Herr Dr. Willy Heim,
Procureur général du Canton de Vaud,
für das französische Sprachgebiet,
3
Herr Dr. Luciano Giudici,
Staatsanwalt des Sopra-Ceneri,
für das italienische Sprachgebiet.
Mitteilung an die Gewählten durch die Bundeskanzlei
Protokollauszüge an die Bundeskanzlei (4) zum Vollzug
und an das Eidg. Justiz- und Polizeidepartement (Gene
ralsekretariat 2 S Bundesanwaltschaft 4), den Präsiden
ten des Bundesgerichts (3) und das Eidg. Finanz- und
Zolldepartement (13) zur Kenntnis.
Bern, den 17. Dezember 1973
EIDGENOESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
2241
21 déoembre 1973
Revision du tarif des émoluments en matière de registre du commerce
Département de justice et pol i c e . Proposition du 14 décembre 1973
(annexe)
Département des finances et des douanes« Co-rapport du 17 décembre
1973 (adhésion)
Vu la proposition du département de justice et police et après délibé
ration? le Conseil fédéral
La modification du tarif des émoluments en matière de registre du
commerce du 2 décembre 1954 est approuvée et entre en vigueur le
1er février 1974«
Publication:
Recueil officiel
Extrait du procès-verbal (proposition sans annexe):
“
BK
2.(Rc) pour exécution
.. .
JPD
3 pour connaissance
• -
FZD
9 "
n
-
EFK
2 "
T l
—
Fin. Del. 2 5 1
T l
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
D i s t r i b u é
3003 Berne, le 14 d é c e m b r e
1973
Au Conseil fédéral
Révision du trait des émoluments en matière de registre du commerce * 1
Mous avons l ’honneur de vous soumettre pour approbation le projet
annexé en vue d'une revision du tarif des émoluments en m ^i è r e de
registre du commerce et à ce sujet nous nous permettons ie vous
faire observer ce qui suit:
1. E n date du 1er janvier 1972, le Conseil fédéral avait décidé une
élévation d'environ 35 % de chaque émolument du tarif, demeuré
inchangé depuis 5 ans (RS 1972, p. 2829). Les cantons avaient été
favorables à une telle augmentation, étant donné que les augmenta
tions proposées pour l'exercice 1973 laissaient entrevoir que dans
la plupart des cas, le revenu tiré de ces émoluments ne parvenait
plus à couvrir les frais occasionnés par la tenue au registre. A
l'occasion de cette adaptation du tarif des émoluments à l'accrois
sement des coûts administratifs, il a été envisagé par la majorité
des cantons romands et quelques autres cantons une simplification
du tarif grâce à une modification de ses structures. L'argument
en était que le grand nombre de ces dispositions tarifaires en
rendait la manipulation difficile et donnait lieu à des calculs
compliqués; il en résultait fréquemment des perceptions d'émolu
ments inexactes et sujettes à rectification de la par de l'Office
fédéral du registre du commerce.
-
2
-
2. Tenant compte de la proposition de ces cantons, la Division de la
Justice du Département fédéral de justice et police décida de faire
examiner par une petite commission d ’étude la question d ’une révi
sion générale du tarif des émoluments en matière de registre du
commerce et de lui faire élaborer un projet. Cette commission
composée de six membres comprenait deux représentants de l ’Office
fédéral du registre du commerce, quatre représentants des autori
tés cantonales en matière de registre du commerce, soit deux pour
les cantons romands et deux pour les cantons alémaniques. Lors de
l ’examen des projets de révisions, il apparut cependant que le
tarif en vigueur représente une distribution bien pesée d ’émolu
ments qui ne peut pas se concilier avec une trop grande simplifi
cation sans violer les dispositions légales relatives à l ’évalua
tion des émoluments (art. 962 al. 2 CO) et sans mésestimer les
conditions posées pour déterminer un émolument. Aussi bien, un
traitement indifférencié de formes juridiques différentes, comme"
par exemple la raison individuelle, les sociétés de personnes ou
les sociétés anonymes ne saurait entrer en ligne de compte. Aux
avantages que représenterait une grande simplification du tarif
pour le préposé qui procède au calcul de l'émolument, s'oppose
rait l ’inconvénient de fréquents recours à propos de ces émolu
ments. Aussi, la commission s'est-elle efforcée de chercher les
possibilités de simplification en se fondant sur l ’ancien tarif
dont le contenu n ’a jusqu’ici donné lieu à aucun recours au TF.
3 .Ci-dessous, se trouvent exposées les principales simplifications:
Lors d'inscriptions nouvelles (art.l) de sujets de droit, il est
désormais fixé un émolument unique pour une société coopérative,
une association, et pour un institut exploité pour le compte de
collectivités publiques. En outre, l'art. 1 a l . 4 présente une
simplification importante en disposant que pour l ’inscription du
droit de signature, il sera prélevé dans chaque cas un émolument
uniforme; cela vaudra donc aussi pour les modifications et pour
les radiations de personnes ayant droit à la signature. Cette nouvel
le règlementation devrait entrainer certains accroissements de reve
nus, étant donné q u ’au moment de l ’inscription nouvelle d'un sujet
de droit, il est perçu un émolument pour chaque signature d ’admi
nistrateurs, de membres du comité, etc. Ainsi, le prépose n ’a plus
à prendre en considération l ’émolument minimum lors d ’inscriptions
nouvelles ou de modifications. Il conviendrait cependant de fixer
un émolument maximum de fr. 2000.- pour éviter les difficultés dans
le cas des succursales. L ’application de l ’art. 4 al. 1, lit.c, se
trouve simplifiée, vu que dans le calcul de l'émolument il n ’y a
plus à se soucier de savoir s ’il s ’agit d ’un fait soumis à publica
tion. En conséquence c'est le préposé qui détermine quand une modi
fication des statuts est de moindre importance et qui fixe un émo
lument correspondant. S ’agissant des émoluments prévus pour les modi
fications selon l ’art. 5, certains peuvent être élevés de façon à
obtenir du point de vue des émoluments une assimilation des raisons
individuelles aux autres sujets de droit soumis à l'inscription.
Différents émoluments peuvent être rassemblés, tel par exemple
l'émolument d ’inscription et l ’émolument de radiation pour les
raisons sociales et les enseignes ainsi que tout spécialement les
émoluments perçus pour l ’inscription, la modification et l ’extinction
de signatures. Pour le reste, le nombre des émoluments a été réduit;
de plus chaque émolument a été arrondi à f r . 10.- ou à un multiple
de fr 10.-, si bien que nous obtenons une échelle allant de fr.10.-,
20.-, 40.-, 50.-, à fr. 100.-
II y a aussi un allègement administratif dans le fait que désormais
il ne sera prélevé qu'un émolument global (art. 15 ch.3) pour at
tester q u ’une inscription non encore publiée a été approuvée. Ainsi,
il n ’y aura plus d'émolument spécial pour la taxe télégraphique.
Sur quelques autres points, le tarif des émoluments a été complété
ou précisé (par ex. art. 12, 16 al.2 et art. 17), ce qui devrait
permettre que toutes les tâches administratives des préposés se
trouvent le plus possible compensées par un émolument et que le même
fait à inscrire soit frappé du même émolument dans les différents
- 3 -
cantons.
- 4 -
4. Le projet a été transmis aux autorités cantonales de surveillance
en matière de registre du commerce. Il n ’a été proposé que très
peu d ’amendements q u ’on puisse qualifier de substantiels. Il
convient de citer ici la proposition émise par le canton de Berne,
tendant à ce que l'émolument perçu pour l ’inscription des associa
tions soit diminué, le montant de fr. 220.- étant jugé excessif.
Les membres de la commission estimèrent q u ’ils ne pouvaient pas
donner suite à ce voeu, considérant que l ’association qui se fait
inscrire au registre du commerce y a normalement un intérêt éco
nomique; elle sera par exemple propriétaire d ’un immeuble ou gé
rera d ’autres intérêts économiques. Par ailleurs, ayant souvent
une assise internationale, cette association pourra se voir tenue
de produire le cas échéant, un certificat de coutume pour prouver
son existence dans le cas où elle est inscrite, un extrait du
registre du commerce remplacera avantageusement cet autre moyen
de preuve et représente donc, de ce fait, une certaine économie
dont il faut tenir compte dans l ’établissement de l ’émolument.
Une autre contre-proposition dont la commission n ’a pas pu tenir
compte est celle émise par le canton de Bâle-Ville, visant à ce
que l ’émolument maximum à percevoir pour une succursale s ’élève
à fr. 4000.- au lieu de fr. 2000.- projeté. Considérant que le
travail occasionné pour l ’inscription d ’une succursale n ’est loin
pas aussi important que celui résultant de l ’examen des pièces
au siège principal, la commission a estimé q u ’il était exagéré de
prélever au siège de la suecursale un émolument pouvant atteindre
la somme de fr. 4000.- soit le 50% du maximum admissible au siège
principal. Il convient de remarquer que le nouveau tarif n ’implique
par lui-même aucune diminution des recettes provenant des émolu
ments. En outre, la révision ne se proposait pas d ’augmenter ces
recettes, dont 50% tombent dans la caisse fédérale (art. 23 al.l)
pour l ’exercice 1973. Certaines recettes supplémentaires devraient
toutefois en résulter du fait que désormais le tarif ne connait
q u ’un seul émolument pour la société coopérative, ainsi que pour
l'association, et en outre, du fait que la signature des organes
administratifs sera frappée d ’un émolument distinct, lors de la
nouvelle inscription de personnes morales (voir chiffre 3)*
Il convient de fixer l ’entrée en vigueur du tarif ainsi révisé au
1er janvier 1974.
Par ces motifs, nous avons l'honneur de vous
proposer:
Le projet ci-joint portant modification du tarif des émoluments en
matière de registre du commerce est approuvé.
La publication dans le recueil des lois et ordonnances fédérales.
Extrait du procès-verbal au Département de justice et police (3 exem
pla.ires) et au Département des finances et des douanes (l exemplaire)
Département fédéral de justice et police
Annexes: Projet en allemand et en français
(pour co-rapport au Département des finances et
des douanes)
2242
21. D e z e m b e r 1973
Raumplanerisches Leitbild der Schweiz ”CK-73y Grundlage für das
Gespräch zwischen Bund und Kantonen_______________________________
Justiz- und Polizeidepartement. Antrag vom 7. Dezember 1973 (Beilage)
Gestützt auf den Antrag des Justiz- und Polizeidepartemenis und
aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
beschlossen
:
1. Vom raumplanerischen Leitbild "CK-73" als Grundlage für das
Gespräch mit den Kantonen wird Kenntnis genommen.
2. Das Justiz- und Polizeidepartement wird beauftragt, das Gespräch
mit den Kantonen auf dieser Grundlage zu eröffnen (siehe Beilage
Schreiben an die Kantone, Variante 2).
3. Sämtliche Verwaltungsstellen des Bundes, welche raumbedeutsame
Entscheide zu treffen haben, werden beauftragt, den Leitbild
entwurf als Rahmenhypothese für Teilkonzepte und Sachplanungen
zu verwenden, die kommenden Entscheide am Leitbild "CK-73" zu
messen und nach einem Jahr über die dabei gewonnenen Erkenntnisse
Bericht zu erstatten.
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
JPD
10 zum Vollzug
EPD
6 zur Kenntnis
EDI
3 C I
I I
EMD
4 e t
u
FZD
9 C I
1 !
EVD
3 c i
n
VED
5 c ?
i t
BK
3 (Hb, Br, Sa) zur Kenntnis
EFK
2
M
h
Fin.Del.2
n
h
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
3003 Bern, den ?. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Raumplanerisches Leitbild der Schweiz : : CK-73,!.
Eine Grundlage für das Gespräch zwischen Bund
und Kantonen. ____
Der Entwurf zum. Bundesgesetz über die Raumplanung (E.RPG) verlangt
in Art. 22, dass Bund und Kantone zusammen Untersuchungen über die
möglichen künftigen besiedlungs-- und nut zungsmäs s i gen Entwicklungen
des Landes durchführen. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sind
in Leitbildern darzustellen. Der E.RPG spricht sich nicht darüber
aus, bis wann die ersten Leitbildentwürfe vorzuliegen haben. Aber
Art. 7^ E.RPG verlangt von den Kantonen;, dass sie die Gesamtricht
pläne innert fünf Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes zu be-
schliessen haben. Diese kantonalen Gesamtrichtpläne müssen sich
jedoch bereits auf ein Leitbild abstützen und die daraus formulier
ten weiteren materiellen Grundsätze (Art. 23 E.RPG) berücksichtigen
können. Zur Verdeutlichung dieses Sachverhaltes und der Zusammen
hänge diene die beiliegende Abbildung.
Die vom Bundesrat am 31. Mai 1972 eingesetzte Konferenz der Chef
beamten hat den Auftrag, die horizontale Koordination der Raumplanung
innerhalb der Bundesverwaltung sicherzustellen. Im Sinne dieses Auf
trages und aus Ueberlegungen zeitlicher Art hat die Chefbeamtenkonfe
renz (CK) Ende 1972 beschlossen, einen ersten Leitbildentwurf zu
erstellen. Sie stützte sich dabei sowohl auf die Vorarbeiten des
Institutes für Orts-, Regional- und Landesplanung an der ETHZ als
auch auf die Ergebnisse der Arbeitsgruppe Perspektivstudien, auf
2
die Ausführungen des Bundesrates
Politik, auf die Konkretisierung
gesetzes durch die vorbereitende
die zahlreichen Anhaltspunkte in
in seinen Richtlinien zur Regierungs
des Zweckartikels des Raumplanungs-
ständerätliche Kommission sowie auf
parlamentarischen Vorstössen.
Das raumplanerische Leitbild der Schweiz "CK-73" (Chefbeamtenkonfe-
renz 1973) soll nach der Meinung der Chefbeamten zwei Ziele verfolgen
Einerseits ist es als Grundlage für das Gespräch mit den Kantonen ge
dacht, anderseits soll es für die zahlreichen Teilkonzepte und Sach-
planungen des Bundes als erste gemeinsame und koordinierende Basis
verwendet werden. Dieser Leitbildentwurf liegt, zusammen mit einem
begleitenden Bericht, seit Ende August 1973 vor.
Die Delegation des Bundesrates für Raumplanung hat in einer Sitzung
am k. September 1973 diese Vorlage diskutiert, gewisse Aenderungen
in der Darstellung verlangt und den Delegierten für Raumplanung
beauftragt, eine leicht verständliche Zusammenfassung des mehrere
hundert Seiten umfassenden Entwurfes vorzulegen. Diese Zusammen
fassung soll insbesondere berücksichtigen, dass ein Gespräch über
Leitbilder in erster Linie ein politisches Gespräch in der gesamten
Oeffentlichkeit und in den Parlamenten sein muss, wenn die kantonalen
Leitbilder später die Zustimmung einer Mehrheit finden wollen.
Auch auf der Seite des Bundes müssen die Vorstellungen über ein Leit
bild noch konkretisiert werden. Die vorliegende Diskussionsgrundlage
soll deshalb auch verwaltungsintern eine gemeinsame Ausgangslage
schaffen. Auf dieser wird man aufbauen und präzisieren können. Erst
wenn die daraus resultierenden Korrekturen am Leitbildentwurf vorge
nommen sind, kann der Bund das Gespräch mit den Kantonen auf ein
koordiniertes Leitbild der Schweiz richten.
Es sind also sowohl auf der Seite der Kantone als auch auf jener des
Bundes umfangreiche Vorbereitungen, Untersuchungen und Meinungsbil
dungen notwendig, bevor die Partner ihren gesetzlichen Auftrag
erfüllen können.
3
Wir beantragen deshalb zu
beschliessen:
1. Der Bundesrat nimmt vom raumplanerischen Leitbild "CK-73, : als
Grundlage für das Gespräch mit den Kantonen Kenntnis.
2. Variante 1: Auf dieser Grundlage wird das Gespräch mit den
Kantonen eröffnet.
Variante 2: Das Eidg. Justiz- und Polizeidepartement wird
beauftragt, das Gespräch mit den Kantonen auf dieser Grundlage
zu eröffnen.
3. Sämtliche Verwaltungsstellen des Bundes, welche raumbedeutsame
Entscheide zu treffen haben., werden beauftragt, den Leitbild
entwurf als Rahmenhypothes e für TeilKonzepte und Sachplanungen
zu verwenden, die kommenden Entscheide am Leitbild : i CK-73: i zu
messen und nach einem Jahr über die dabei gewonnenen Erkenntnisse
Bericht zu erstatten.
E I D G E N O E S S I S C H E S
JU S T I Z - UND P O L I Z E I D E P A R T E M E N T
Beilagen:
1) Leitbild "CK-73"
2) Abbildung Phasen Leitbild
Variante 2
Bern, den
Dezember 1973
An die Kantonsregierungen
Raumplanerisches Leitbild der Schweiz ”CK-730
Eine Grundlage für das Gespräch zwischen Bund
und Kantonen
Herr
Herren Regierungsräte,
Im Entwurf zum Bundesgesetz über die Raumplanung (E.RPG) sind Bund und
Kantone aufgefordert, zusammen Untersuchungen über die möglichen künf
tigen besiedlungs- und nutzungsmässigen Entwicklungen des Landes durch
zuführen und die Ergebnisse dieser Untersuchungen in Leitbildern der
Schweiz darzustellen (Art, 22 E.RPG). Dieser gemeinsame Auftrag ist we
der zeitlich fixiert, noch muss er vor Inkraftsetzung des Raumplanungs
gesetzes in Angriff genommen werden; schon gar nicht geht es hier um
eine blosse Vernehmlassung. Folgende Gründe veranlassen uns, dennoch
bereits heute das Gespräch mit den Kantonen einzuleiten:
Der E.RPG auferlegt in Art. 2 Bund und Kantonen eine Planungspflicht und
verlangt oon beiden Partnern eine ständige und durchgehende Planung. Im
Rahmen dieser durchgehenden Planung müssen die Kantone beispielsweise
innert fünf Jahren nach Inkrafttreten des Raumplanungsgesetzes Gesamt
richtpläne beschliessen (Art. 74 RPG). Diese kantonalen Gesamtrichtplä
ne müssen sich auf Entwicklungsprognosen und kantonale Leitbildvorstel
lungen abstützen kennen. Die kantonalen Leitbilder ihrerseits lassen sich
nicht isoliert bearbeiten, weil vielfältige interkantonale und teilweise
sogar internationale Verflechtungen zu berücksichtigen sind. Für den Kan
ton, welcher eine Frist von fünf Jahren für die Erarbeitung der Gesamt
richtpläne möglichst optimal ausnützen möchte, bedeutet dies, dass er die
Arbeiten für ein kantonales Leitbild möglichst frühzeitig einzuleiten hat.
- 2 -
Auch der Bund steht in vielen Bereichen vor ähnlichen Problemen. So
sind zur Zeit verschiedene Teilkonzepte in Arbeit oder vorgesehen, so
z.B. jene für Energie, Fremdenverkehr, Gesamtverkehr, Umweltschütz,
Wasserwirtschaft, Wohnungsbau usw. Alle diese Teilkonzepte müssen auf
künftige besiedlungs- und nutzungsmässige Entwicklungen abstellen.
Gelingt es nicht, eine gemeinsame Arbeitshypothese zu schaffen, müssen
die Rahmenbedingungen in jedem Falle einzeln formuliert werden. Die ge
meinsame koordinierende Basis würde uns später fehlen.
Am 31. Mai 1972 hat der Bundesrat die Konferenz der Chefbeamten des
Bundes eingesetzt. Diese wurde beauftragt, die horizontale Koordina
tion der Raumplanung innerhalb der Bundesverwaltung sicherzustellen. Im
Rahmen ihres Auftrages hat die Chefbeamtenkonferenz einen Leitbildent
wurf erarbeitet, welcher als Rahmen für sämtliche Teilkonzepte und Sach-
planungen des Bundes dienen sollte. Die Chefbeamten stützen sich dabei
sowohl auf die Vorarbeiten des Instituts für Orts-, Regional- und Landes
planung an der ETHZ als auch auf die Ergebnisse der Arbeitsgruppe Per-
spektivstudien, auf die Ausführungen des Bundesrates in seinen Richtli
nien zur Regierungspolitik, auf die Konkretisierung des Zweckartikels
durch die ständerätliche Kommission und auf die zahlreichen Anhaltspunk
te und Präzisierungen in parlamentarischen Vorstössen. Dieser Leitbild
entwurf liegt seit Ende August 1973 vor; er trägt die Bezeichnung CK-73
(Chefbeamtenkonferenz 1973).
Im seinerzeitigen Entschluss der Chefbeamtenkonferenz wurde aber nicht
nur auf die Bedürfnisse des Bundes hingewiesen, sondern auch betont, dass
die Kantone ebenfalls ein Interesse daran haben, einen ersten Entwurf ei
nes Leitbildes der Schweiz in den Händen zu haben, wenn sie ihre Arbeiten
für ein kantonales Leitbild einleiten wollen. Wir haben aus diesen Ueber-
legungen heraus am .................
nicht nur beschlossen, den
Leitbildentwurf "CK-73" als interne Grundlage für die weiteren Arbeiten
an einem Leitbild Schweiz aus der Sicht des Bundes zu verwenden, sondern
stellen die gleiche Arbeitshypothese den Kantonen zur Verfügung. Wir sind
uns bewusst, damit ein Vorgehen gewählt zu haben, das weit über das üb
liche Vernehmlassungsverfahren hinausgeht. Wir möchten aber nochmals mit
allem Nachdruck darauf hinweisen, dass es sich beim Leitbild "CK-73”
- 3 -
um eine Arbeitshypothese handelt, die das Gespräch im Bund und in den
Kantonen, aber auch zwischen Bund und Kantonen einleiten will. Allen 26
Partnern, den 25 Kantonen und dem Bund ist es unbenorrmen, im Laufe der
Untersuchungen und Arbeiten am Leitbild von dieser Diskussionsgrundlage
abzuweichen. Alle Partner werden dann aber von der gleichen Grundlage
ausgehen, was das anschliessende Gespräch wesentlich erleichtern wird;
dies liegt ebenso im Interesse des Bundes wie in jenem der Kantone.
Wir möchten die Gelegenheit benützen,Ißnen den Leitbildentwurf "CK-73”
in einer gemeinsamen Aussprache vorzustellen. Es scheint uns nämlich
von besonderer Wichtigkeit zu sein, zu verhindern, dass durch Fehlinter
pretation Widerstände gegen eine Arbeit entstehen, die langfristig in
unserem gemeinsamen Interesse liegt.
Genehmigen Sie, sehr geehrter Herr
, sehr geehrte
Herren Regierungsräte, den Ausdruck unserer vorzüglichen Hochachtung.
EIDGENGESSISCHES
JUSTIZ- UND POLIZEIDEPARTEMENT
2243
21. Dezember 1973
(Nr. 326) Dringliche Kleine Anfrage Copt betreffend Grundstückerwerb
Justiz- und Polizeidepartement. Antrag vom 18. Dezember 1973
Gestützt auf den Antrag des Justiz- und Polizeidepartements und
aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
beschlossen
:
Die Dringliche Kleine Anfrage Copt wird mit Aenderungen genehmigt
(siehe Beilage).
An den Nationalrat
Protokollauszug an:
JPD
6 (GS 2, JA 4) zur Kenntnis
EVD
3 zur Kenntnis
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
NATIONALRAT
(526)
Dringliche Kleine Anfrage Copt vom 4. Dezember 1973
Grundstückerwerb
Der Bau von Zweitwohnungen, die zum Verkauf im Stock
werkeigentum bestimmt sind, spielt in der Wirtschaft der
Fremdenverkehrsgebiete eine wichtige Rolle.
Seit dem 26. Juni 1972
- sind alle Verkäufe an Ausländer verboten und
- praktisch alle Bewilligungen und Kredite für solche Bauten
ausgeschlossen.
1.
Warum wartet der Bundesrat mit der Inkraftsetzung
der Lex Furgler?
2_. Kann er zusichern, dass man dieses Gesetz so geschmei
dig anwenden wird, wie es die Wirtschaft der betroffenen Gebiete
erfordert?
_3. Ist er bereit, diese Gebiete, in denen ja keine Ueber-
konjunktur im Bauwesen mehr besteht, vom Beschluss über die
Stabilisierung des Baumarktes auszunehmen und dafür zu sorgen,
dass dort zur Belebung der Wirtschaft wieder Kredite erhältlich
sind?
Antwort des Bundesrates
1. Der Bundesrat beabsichtigt, den Bundesbeschluss vom
21. März 1973 über den Erwerb von Grundstücken durch Personen
im Ausland zusammen mit den zugehörigen Ausführungsbestimmungen
auf den
- '--l. Februar 197^ in Kraft zu
setzen, nachdem sich die Währungsverhältnisse vorläufig etwas
normalisiert haben.
2. Die Ausführungsbestimmungen, deren Entwurf das Eidge
nössische Justiz- und Poliseidepartement dem Bundesrat unter
breitet hat, bestehen einerseits in einer allgemeinen Voll-
ziehungsverordnung, welche die Vollziehungsverordnung vom
30. Mai 1961 ersetzt, und anderseits in einem Bundesratsbeschluss
über den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland in
Fremdenverkehrsorten; dieser regelt die Einzelheiten der in
Art. 7 Abs. 1 Buchst, b des Bundesbeschlusses vorgeschriebenen
Bewilligungssperre für Fremdenverkehrsorte, in denen das aus
ländische Grundeigentum einen erheblichen Umfang erreicht.
21.12.1973
(JQOCIX - 1 0 ) - 526
2
Die Ausnahmen von der Bewilligungssperre, die er vorsieht, gewähr
leisten auch für die Fremdenverkehrsorte, die der Bewilligungs
sperre unterliegen, eine Fortentwicklung in Hass und Ordnung.
3» Die bauwirtschaftlichen Behörden haben schon bisher
Erneuerungs- und Entwicklungsprojekte in Fremdenverkehrsgebieten
mit Wohlwollen behandelt. Verschiedene Baukategorien sind von
vornherein der Ausführungssperre nicht unterstellt (z.B. einfache
Ferienwehnungen). Seit einigen Monaten ist die Beschäftigung der
Bauwirtschaft regional sehr unterschiedlich geworden. Die bau-
wirtschaftlichen Behörden tragen diesem Umstand Rechnung, indem
sie gegenwärtig in enger Zusammenarbeit mit den Kantonen Gebiete
ausscheiden, die von den Massnahmen der BaumarktStabilisierung
ausgenommen werden sollen.
CONSEIL NATIONAL
(526)
Petite question urgente Copt du 4 décembre 1973
Acquisition d ’immeubles
La construction de résidences secondaires destinées
à la vente en propriété par étages tient une place importante
dans l ’économie des régions touristiques.
Depuis le 26 juin 1972,
- toute vente à des étrangers est interdite,
- pratiquement toute autorisation de construire et tout crédit
sont exclus pour de telles constructions.
1.
Q u ’attend le Conseil fédéral pour mettre en vigueur
la lex Furgler?
2_. Peut-il donner l ’assurance que cette loi sera, appli
quée avec la souplesse q u ’exige l ’économie des régions en cause?
_3. Dans ces régions la surchauffe dans le secteur de la
construction n'existant plus, est-il prêt à les libérer de
l ’arrêté sur la stabilisation de la construction et à faire en
sorte que des crédits puissent être obtenus pour une relance
économique?
Réponse du Conseil fédéral
1. Le Conseil fédéral a l'intention de mettre en vigueur
le
- - ’
s - ?
1er février 1974 l ’arrêté fédéral
du 21 mars 1973 sur l ’acquisition d'immeubles par des personnes
domiciliées à l ’étranger ainsi que les dispositions d ’application,
lorsque la situation sur le plan monétaire se sera quelque peu
normalisée.
2. Les dispositions d ’application, dont le projet a été
soumis au Conseil fédéral par le Département fédéral de justice
et police, consistent d ’une part dans une ordonnance d ’exécution
générale, qui a remplacé l ’ordonnance du 30 mai 1961, et d ’autre
part dans un arrêté du Conseil fédéral sur l ’acquisition d ’im
meubles dans des localités touristiques par des personnes domi
ciliées à l ’étranger; cet arrêté règle les détails du blocage
des autorisations, prévu par l ’article 7* 1 er alinéa* lettre b
de l ’arrêté fédéral, dans les localités touristiques dont la
propriété foncière en mains étrangères prend des proportions
considérables.
2 1 . 12.1973
(XXXIX - 10 - 526
2
Les exceptions au blocage prevues garantissent aussi aux locali
tés touristiques qui y sont soumises un développement équilibre
dependant de l'etablissement de residences secondaires.
3» Les autorités chargées de l ’application des mesures
de stabilisation du marché de la construction examinent déjà
avec bienveillance les projets de développement dont la réali
sation est prévue dans les régions touristiques. Il faut d ’ailleurs
relever que diverses catégories de constructions ne sont de toute
manière pas assujetties à l ’interdiction de construire (par exem
ple les logements de vacances non luxueux). Depuis quelques mois*
on constate que le taux d ’occupation dans l ’industrie de la cons
truction diffère fortement selon les régions. Les autorités
tiennent compte de ce phénomène; en effet* elles sont en train de
déterminer* en collaboration étroite avec les cantons* les ré
gions qui seront exclues du champ d ’application des mesures de
stabilisation du marché de . la. construction-
2244
21 décembre 1973
Recours en grâce de M. Vaucher Christian, Chasselas 16, 2000 Neuchâtel
Département militaire. Proposition du 14 décembre 1973 (annexe)
Conformément à la proposition, le Conseil fédéral
1. Le recours en grâce est admis et Vaucher Christian est mis au
bénéfice du sursis à l'exécution de la peine d'un mois d'arrêts
répressifs qui lui a été infligée le 2 mars 1973 par le Tribunal
militaire de cassation.
Conditions: Délai d'épreuve 2 ans. Si, pendant le délai d'épreuve,
l'intéressé commet un crime ou un délit, si sa conduite au ser
vice militaire est mauvaise ou s'il est à réitérées fois puni
disciplinairement, ou si, de toute autre manière, il trompe la
confiance mise en lui, le Conseil fédéral ordonnera l'exécution
de la peine.
2. La demande visant l'octroi d'une indemnité pour la présentation
de la demande en grâce par le défenseur d'office est rejetée.
(voir annexe)
Communication:
Aux intéressés par la Chancellerie fédérale
Extrait du procès-verbal:
EMD
9 (DMV 4, OA 3, AINF 1, OKK 1) pour exécution avec
décide
:
dossier en retour
JPD
3 (SZPB) pour connaissance
Pour extrait conforme
Vaucher Christian
3003 Bern, 14. Dezember 1973
Chasselas 16
2000 Neuchâtel
vertreten durch:
Stucker Blaise
avocat
Grand’Rue 21
2036 Cormondrèche
Begnadigungsgesuch
An den Bundesrat
No.98/492/1968
No.98/1237/1971
Ausgeteilt
Wir beehren uns, Ihnen einen Beschlussesentwurf über das
Begnadigungsgesuch des Vaucher
Christian, vertreten
durch Me Stucker Blaise, 2036 Cormondrèche, vorzulegen und
stellen den
Antrag:
der Bundesrat wolle im Sinne des beiliegenden Entwurfes
beschliessen.
Protokollauszug an den Oberauditor sowie an das Eidg.
Militärdepa. Iw.ment mit den Akten.
EIDG. MILITAERDEPARTEMENT:
Beilagen:
Entwurf
Akten N o .98/492/1968
No.98/1237/1971
vu
le recours en grâce formé par V a u c h e r Christian, né le
7.8.1948 à La Chaux-de-Fonds, originaire de Fleurier, célibataire,
technicien en publicité, domicilié à 2000 Neuchâtel, Chasselas 16,
représenté par Me Biaise Stucker, défenseur d ’office. Grand'Rue 21,
Cormondrèche,
considérant :
I
V a u c h e r Christian a été condamné le 28 août 1968 par le
Tribunal de division 1 à trois mois d ’emprisonnement pour refus de
servir, peine q u ’il a purgé en 1969. Il s ’est présenté le 12 juillet
1971 à l ’école de recrues de Colombier pour être cependant licencié
le même jour parce qu'il a refusé de s ’équiper militairement.
L'expertise psychiatrique a montré que Vaucher était pleinement
responsable de ses actes et que, de plus, il est apte au service.
Le psychiatre est parvenu à le faire changer d'avis, si bien q u ’il
s'est déclaré disposé à accomplii, à l ’avenir, intégralement ses
obligations militaires. Le 4 octobre 1972, le Tribunal de division
2 a condamné Vaucher à 100 jours d'emprisonnement pour refus de
servir, peine à subir sous régime militaire. Il n ’a pas admis de
circonstances atténuantes et refusé de lui accorder le sursis à
l ’exécution de la peine parce qu'il avait purgé une peine d'empri
sonnement de tr^is mois au cours des cinq années précédant la
commission du délit. Ce jugement a été cassé le 2 mars 1973 par
le Tribunal militaire de cassation. Il reconnut Vaucher coupable
du délit de refus de servir et le condamna toutefois uniquement à
une peine d ’arrêts répressifs de 1 mois, reconnaissant q u ’il
avait manifesté par des actes un repentir sincère, au sens de
l ’article 45 CPM. Le sursis à l ’exécution de la peine ne put
toutefois pas lui être accordé parce que la teneur de l ’article 32
CPM n ’est pas encore adaptée à celle du nouvel, article 41 CP.
Le Tribunal militaire de cassation a relevé toutefois que des
conditions subjectives pour l ’octroi du sursis à l'exécution de
la peine pouvaient néanmoins être données par la voie du recours
en grâce et q u ’elles se traduiraient par l'adaptation correspon
dante du CPM au code pénal civil.
II
Le 9 novembre 1973, Me Biaise Stucker, défenseur d'office de
Vaucher Christian a présenté un recours en grâce pour la peine
prononcée par le Tribunal militaire de cassation. Il allègue en
substance que le condamné a fait preuve d ’un repentir sincère en
2
modifiant son opinion et en accomplissant 1 ’ER inf 202/73 à
Colombier. L'adaptation de l ’article 32 CPM à l ’article 4l CP
aurait permis d ’accorder le sursis à l ’exécution de la peine.
Au civil, Vaucher jouit d ’une parfaite honorabilité. Le requérant
demande du reste q u ’une indemnité lui soit accordée pour la
présentation du recours.
III
La grâce n ’est généralement accordée que si des faits ou des
circonstances ne sont apparus ou ne sont connus q u ’après le juge
ment ou n ’ont pas été pris en considération ou n ’ont pas pu l ’être
par le juge, faits ou circonstances qui rendraient l ’exécution
de^la peine d ’une rigueur injustifiée. De plus, le motif de la
grâce^doit pouvoir être pris en considération de façon concrète.
La grâce^demeure une question d ’appréciation et de mesure. Elle
ne saurait en aucun cas revêtir le pouvoir de modifier un jugement
passé en force. Le condamné doit la mériter à titre personnel.
A cet égard, il importe q u ’il se rende compte du tort causé.
L ’auteur^du recours a fait preuve d ’un repentir sincère. Il a
accompli l ’école de recrues à Colombier du 16 juillet au 10 novembre
1973, dans laquelle il s ’est comporté au service d ’une manière
si irréprochable q u ’il a été proposé pour l ’école de sous-officier.
Le^Tribunal militaire de cassation, tenant compte des circonstances,
lui aurait accorde le sursis a l ’exécution de la peine si l ’adapta
tion d e ^l ’ article 32 CPM au nouvel article ¿11 CP avait déjà été
effectuée; cet article ne prévoit notamment l ’exclusion de cette
mesure que lorsque le condamné a purgé une peine de réclusion ou
d emprisonnement supérieure a trois mois au cours des cinq années
précédant le délit, alors que l ’article 32 CPM, aujourd’hui encore
valable, ne connaît pas de telle restriction dans le temps. Dans
ces circonstances, il est hors de doute que l ’exécution de la
peine serait ressentie par le demandeur comme d ’une rigueur
injustifiée. Dan: un tel cas, il serait exposé au danger de
modifier a nouveau son attitude positive à l ’égard de l ’armée.
Il est justifié, compte tenu de l ’évolution subie par le requérant,
de^lui accorder, par voie do grâce, le sursis à l ’exécution de la
p eine^d’un mois^d’arrêts répressifs prononcée le 2 mars 1973 par
le Tribunal militaire de cassation. Compte tenu de la conduite
irréprochable^du demandeur dans la vie civile, le délai d ’épreuve
peut être fixera deux ans. En revanche, sa demande visant l ’octroi
d une^indemnité pour la présentation de la demande en grâce par
son défenseur d ’office ne peut pas être retenue, les dispositions
legales de base faisant défaut.
prononce
:
1* Le recours^en grâce est
admis
et Vaucher Christian est
mis au bénéfice du sursis à l ’exécution de la peine d ’un mois
d ’arrêts répressifs qui lui a été infligée le 2 mars 1973 par
le Tribunal militaire de cassation.
Conditions: Délai d ’épreuve 2 ans. Si, pendant le délai d ’épreuve,
- 3 -
l ’intéressé commet un crime ou un délit, si sa conduite au
service militaire est mauvaise ou s ’il est à réitérées fois
puni disciplinairement, ou si, de toute autre manière, il
trompe la confiance mise en lui, le Conseil fédéral ordonnera
l'exécution de la peine.
2. La demande visant l ’octroi d ’une indemnité pour la présentation
de la demande en grâce par le défenseur d'office est r e j e t ée
3. Communication à:
- Vaucher Christian, prénommé, par l ’entremise de Me Stucker
Biaise, Grand'Rue 21, 2036 Cormondrèche
- Auditeur en chef (3 Ex.)
- Département militaire fédéral
- Département de Justice du canton de Neuchâtel
- Département militaire du canton de Neuchâtel
- Service de l ’infanterie
- Commissariat central des guerres, 5e section
- Bureau central suisse de police
Berne, le 21 décembre 1973
Par ordre du Conseil fédéral:
Le chancelier de la Confédération,
K. Huber
2245
21. Dezember 1973
'VERTRAULICH
Nahost-Friedenskonferenz in Genf, Truppeneinsatz zur Verstärkung der
polizeilichen Sicherungs- und Bewachungsmassnahmen___________ __ _____
Militärdepartement. Antrag vom 20. Dezember 1973 (Beilage)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
1. Dem Begehren der Behörden des Kantons Genf, es möchten ihnen zur
Verstärkung (ev. Entlastung) der zivilen Polizeikräfte im Rahmen
der erhöhten Sicherheitsvorkehrungen für die Genfer Nahost--Friedens-
Konferenz militärische Truppenverbände in angemessenem Umfange zur
Verfügung gestellt werden, wird im Sinne der Darlegungen im Antrag
des Militärdepartements, insbesondere derjenigen im Abschnitt IV
stattgegeben.
2. Der von den betreffenden Wehrmännern bzw. Verbänden im Sinne von
Ziff. 1 zu leistende Militärdienst ist Ordnungsdienst (aktiver
Dienst) im Sinne von Art. 195 und 196 MO. Er soll wenn immer möglich
auf die Instruktionsdienstpflicht in angemessenem Umfange ange-
reeinet werden.
3. Für die Durchführung des Ordnungsdiensteinsatzes sind die Be
stimmungen der Verordnung des Bundesrates vom 6, Dezember 1965
über den Ordnungsdienst (VOD) und der gleichnamigen Verfügung
des Eidg. Militärdepartements vom 6. Dezember (WOD) massgebend.
4. Das Militärdepcirtement wird mit dem Vollzug und mit der Beantwortung
des Schreibens des Staatsrats des Kantons Genf vom 19. Dezember
1973 betreffend Unterbringung der Truppen beauftragt.
Protokollauszug an:
EMD 20 zum Vollzug
EPD
6 zur Kenntnis
EDI
5 "
"
JPD
5 "
"
FZD
9 w
"
EVD
5 "
«
VED
5
EFK
2 "
' *
Fin.Del. 2 5 1
"
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
390.1/73
3003 Bern, 20. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Dringend/Vertraulich
Nahost-Friedenskonferenz in Genf,
Truppeneinsatz zur Verstärkung der
polizeilichen Sicherungs- und Be-
wachungsmassnahmen_________________
I
Mit Telex vom 18. Dezember 1973 an die Schweizerische Bundesan
waltschaft stellt der Vorsteher des Justiz- und Polizeideparte-
mentes des Kantens Genf, Herr Staatsrat Fontanet5im Einvernehmen
mit dem Präsidenten des Staatsrates das Gesuch, es möchte u.a.
ein militärischer Verband in Kompaniestärke zur Verstärkung, des
zivilen polizeilichen Sicherungsdienstes auf dem Flughafen sowie
zugunsten der ausländischen Konferenzdelegationen - und zwar b e 
reits ab_________Donnerstag^ 20. Dezember 1973 vormittags - zur
Verfügung gestellt werden.
Im Verlaufe der in der letzten Zeit in dieser Angelegenheit
gepflogenen V x s o r g l i c h e n Kontakte zwischen den Genfer Polizeibe
hörden und den zuständigen Stellen des Eidg. Justiz- und Polizei-
departementes war zuvor fest vereinbart worden, dass eine mili
tärische Verstärkung der zivilen Polizeikräfte erst im. Verlaufe
des Monats Januar 197^s d.h. vom Beginn der Hauptkonferenz an,
erforderlich sein werde und dass demnach die Genfer Behörden
den Sicherheitsdienst für die auf Mitte Dezember 1973 voraussicht
lich kurze Eröffnungskonferenz mit eigenen Mitteln - gegebenen
falls verstärkt durch Mittel auswärtiger Polizeikorps - gewähr
leisten würden. In diesem Sinne waren denn auch interdépartemental
sowie EMD-intern die Vorbereitungsarbeiten an die Hand genommen
worden. Der kürzliche spektakuläre Anschlag arabischer Terroristen
auf dem Flughafen von Rom hat begreiflicherweise eine Aenderung
der Lage bewirkt und zu einer Neubeurteilung seitens der Genfer
Behörden geführt. Deren Ergebnis ist das eingangs erwähnte Fern
schreibern Dieses wurde durch ein weiteres Fernschreiben des - -
Genfer Staatsrates bestätigt.
2
Als Sofortmassnahme wurde vom Bundesrat an seiner gestrigen
ausserordentlichen Sitzung, da zur Zeit über die Festtage ge
mäss Schul- und Kurstableau keine anderweitigen geeigneten mili
tärischen Verbände im Dienste stehen, der Einsatz der Infanterie-
Offiziersschule Bern (Inf OS 6) beschlossen. Diese ist inzwischen
in Genf eingetroffen und hat ihre Aufgabe übernommen. Damit kön
nen wohl fürs Erste die Bedürfnisse für die Vorkonferenz gedeckt
werden, welche am Freitag, den 21. Dezember 1973 vormittags
offiziell beginnt und möglicherweise nach wenigen Tagen wieder
vertagt werden dürfte.
Sollte ein Truppeneinsatz wider Erwarten über den 27. oder 28.
Dezember 1973 hinaus nötig werden, so müsste ein Verband des
Inf Rgt 13 zum Einsatz gebracht werden, dessen ordentliche
Dienstleistung gemäss Kurstableau 1974 teilweise in das Jahr
1973 vorverlegt werden müsste.
Vom 14. Januar 1974 an wird sodann laufend auf eines der Aus
zugsregimenter der Infanterie bzw. der Mechanisierten und Leichten
Truppen gegriffen werden können, deren Wiederholungskurse im
Rahmen des Kurstableaus eigens für derartige Zwecke (unter Inkauf
nahme einiger unvermeidlicher Lücken) jeweils über das ganze
Kalenderjahr verteilt sind.
III
1. Gemäss Art. 195 des Bundesgesetzes über die Militärorganisa
tion ist das Heer bestimmt zur Behauptung der Unabhängigkeit
des Vaterlandes gegen aussen und zur Handhabung von Ruhe und
Ordnung im Innern. Der Ordnungsdienst, d.h. der Dienst zur
Handhabung von Ruhe und Ordnung im Innern, ist gemäss Art. 196
MO als aktiver Dienst zu qualifizieren.
Art. 203, Abs. 1 MO bestimmt sodann, dass die Kantone zur
Wahrung von Ruhe und Ordnung im Innern über die Wehrkraft
ihres Gebietes verfügen. Andererseits kann auch der Bundes
rat auf Verlangen eines Kantons oder, wenn er es selbst als
notwendig erachtet, das Aufgebot von Truppen zum Ordnungs
dienst verfügen.
2. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, dass die bevorstehende
Nahost-Friedenskonferenz in Genf nicht nur für die Angehöri
gen der verschiedenen Verhandlungsdelegationen, sondern
praktisch im ganzen Lande ein in erheblichem Masse erhöhtes
Risiko für die öffentliche Sicherheit mit sich bringt. Der
bereits erwähnte jüngste grauenhafte und verbrecherische
- 3 -
Anschlag zu allem entschlossener arabischer Terroristen auf dem
Römer Flughafen hat dies eindrücklich bestätigt. Diese Gefähr
dung der öffentlichen Sicherheit bedeutet indirekt auch eine
Gefährdung von Ruhe und Ordnung im Innern, zu deren präventivem
Schutz5 soweit die zivilen Polizeikräfte dafür nicht mehr aus
reichen, der Einsatz von militärischen Verbänden gerechtfertigt
erscheint.
3. An sich könnte es den Behörden des Kantons Genf anheimgestellt
werden, in Anwendung von Art. 203, Abs. 1 MO eigene kantonale
Truppenverbände zur Verstärkung ihrer zivilen Polizeikräfte
zum Ordnungsdienst (Aktivdienst) aufzubieten und einzusetzen.
Zu diesem Zwecke könnte der Kanton Genf allerdings praktisch nur
über die von ihm gestellten kantonalen Füsilier- und Schübzenkompani.
einschliesslich der dazugehörigen Bataillonsstäbe verfügen. Die
in den betreffenden Bataillonen eingegliederten Schweren Füsilier-
(Schützen) kompanien und Stabskompanien sind dagegen eidge
nössische Verbände. Der Kanton könnte somit, falls nach seiner
Beurteilung mehr als nur jeweils ein Verband in Kompaniestärke
benötigt werden sollte in eigener Kompetenz nur unvollständige
Truppenkörper der Infanterie zum Einsatz bringen, denen u.a.
namentlich die unentbehrlichen Mittel der Führungs-Infrastruktur
fehlen würden. Sollte sich ausserdem - was nicht auszuschliessen
ist - die Dauer der Konferenz erheblich in die Länge ziehen, so
wäre zusätzlich eine übermässige Beanspruchung der nur in be
grenztem Umfange vorhandenen kantonalen militärischen Verbände
nicht mehr zu vermeiden.
Ein Vorgehen gemäss Art. 203a Abs. 2 MO, d.h. also ein vom
Bundesrat selbst verfügter bzw. bewilligter Einsatz von Truppen
zum Ordnungsdienst, erscheint zweifellos der konkreten Situation
besser angemessen, umsomehr, als auch bereits ein formelles Be
gehren der Genfer Behörden vorliegt.
4. Für die Regelung des Verhältnisses, namentlich für die Kompetenz
abgrenzung zwischen den Ordnungstruppen und den kantonalen Be
hörden, sind die Bestimmungen der Verordnung des Bundesrates vom
6. Dezember 1965 über den Ordnungsdienst (VOD) sowie der gleich
namigen Weisungen des Eidg. Militärdepartements vom 6. Dezember
1966 (WOD) massgebend. Auf beide Erlasse wird der Einfachheit
halber generell verwiesen. Die Anwendung dieser Ausführungs-
Vorschriften, namentlich aber die genaue Einhaltung der darin
enthaltenen Kompetenzausscheidungen, sind unerlässlich, um eine
erspriessliche und wirkungsvolle Zusammenarbeit zwischen den
kantonalen Behörden und den Truppenkommandanten überhaupt ge
währleisten zu können.
5. Solange sich der Truppeneinsatz in der von den Genfer Behörden
gewünschten Grössenordnung bewegt und die jeweiligen Ablösungen
4
nicht länger als drei Wochen dauern, können die vorstehend um
schriebenen Massnahmen im Rahmen der Kompetenzen des Bundes
rates angeordnet werden. Sollten indessen weitergehende Be
gehren gestellt und erfüllt werden müssen, so dass gleichzeitig
jeweils mehr als 2000 Mann im Ordnungsdiensteinsatz stehen oder
einzelne Dienstperioden die Dauer von drei Wochen übersteigen
würden, so müssten zuvor die eidgenössischen Räte konsultiert
oder zum mindesten deren nachträgliche Zustimmung erwirkt wer
den (Art. 102, Abs. 1, Ziffer 11 B V ) .
Es liegt im Interesse einer reibungslosen Abwicklung der ganzen
Aktion, das EMD zu ermächtigen, im Rahmen des ihm zu erteilenden
Vollzugsauftrages die Art und den Umfang des Ordnungsdienst
einsatzes (insbesondere die Wahl der Verbände und der allen
falls benötigten weiteren Mittel sowie die Bestimmung der
Truppenstärke usw.) im Einvernehmen mit den Genfer Behörden
jeweils festzulegen. So wird es leichter möglich sein, all
fälligen Lageänderungen oder plötzlich auftretenden zusätz
lichen Bedürfnissen zeitgerecht Rechnung zu tragen. Die An
träge am Schlüsse dieser Eingabe wurden denn auch in diesem
Sinne abgefasst. Das Antwortschreiben an die Genfer Behörden
sollte sich indessen strikte auf die Behandlung bzw. Beantwor
tung der konkret gestellten Hilfebegehren beschränken.
Sollte sich aber die Lage derart verändern, dass der Rahmen
der gegenwärtig eingeleiteten Aktion eindeutig gesprengt würde,
so wird das Militärdepartement selbstverständlich dem Bundesrat
die allenfalls erforderlichen neuen Anträge zu stellen haben.
V
Anlässlich der Ordnungsdiensteinsätze zur Bewachung der Flug
häfen von Aiuten und Cointrin wurde der von den betreffenden
Wehrmännern geleistete Ordnungsdienst in der Folge auf die ge
setzliche Instruktionsdienstpflicht angerechnet. Diese Lösung
stand, wie eine nähere rechtliche Würdigung in der Folge er
gab, auf einer juristisch nicht sehr eindeutigen und sicheren
Grundlage.
Es darf indessen nicht übersehen werden, dass eine strenge A n 
wendung des Grundsatzes der Nichtanrechnung ungünstige
psychologische Auswirkungen nach sich ziehen könnte. Das Mili
tärdepartement möchte daher auch im vorliegenden Falle - wenn
auch nicht ohne Bedenken - eine grundsätzliche Anrechnung b e 
fürworten. Dennoch muss für bestimmte - im Augenblick noch
nicht genauer definierbare - Fälle eine eventuelle Nichtan
rechnung, d.h. also zusätzliche Leistung des Ordnungsdienstes
zum Instruktionsdienst ausdrücklich Vorbehalten bleiben.
Es
gilt nämlich zu berücksichtigen, dass der Ordnungsdienstein
satz, namentlich wenn er sich über eine längere Zeitdauer und
5
über zahlreiche Ablösungen erstrecken sollte, für die kontinuierr
liehe und kriegsgenügende Ausbildung der betroffenen Einheiten,die
weils aus ihrem angestammten Truppenkörper herausgelöst werden
müssen, nachteilige Auswirkungen haben kann, die es in der Folge
zu korrigieren gilt.
Gestützt auf die vorstehenden Erwägungen beehrt sich das Mili
tärdepartement
1. Dem Begehren der Behörden des Kantons Genf, es möchten ihnen
zur Verstärkung (ev. Entlastung) der zivilen Polizeikräfte im
Rahmen der erhöhten Sicherheitsvorkehrungen für die Genfer
Nahost-Friedenskonferenz militärische Truppenverbände in an
gemessenem Umfange zur Verfügung gestellt werden, wird im Sinne
der vorstehenden Darlegungen, insbesondere derjenigen im Ab
schnitt IV hievor stattgegeben.
2. Der von den betreffenden Wehrmännern bzw. Verbänden im Sinne
von Ziff. 1 zu leistende Militärdienst ist Ordnungsdienst
(aktiver Dienst) im Sinne von Art. 195 und 196 MO. Er soll
wenn immer möglich auf die Instruktionsdienstpflicht in ange
messenem Umfange angerechnet werden.
3. Für die Durchführung des Ordnungsdiensteinsatzes sind die Be
stimmungen der Verordnung des Bundesrates vom 6. Dezember 1965
über den Ordnungsdienst (VOD) und der gleichnamigen Verfügung
des Eidg. Militärdepartements vom 6. Dezember (WOD) massgebend.
4. Das Militärdepartement ist mit dem Vollzug beauftragt.
zu beantragen:
EIDG.
[ENT
Protokollauszug an das Eidg. Militärdepartement (20 Expl.) zum
Vollzug und an die übrigen Departemente (je 5 Expl.) zur Kenntnis.
2246
21. Dezember 1973
VERTRAULICH
Revision 1973 der Trupp enordramg 1961
Militärdepartement. Antrag vom 3o Dezember 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973
(Beilage)
Militärdepartement. Stellungnahme vom 19. Dezember 1973 (Beilage)
Gestützt auf den Antrag des Militärdepartements und das Mitberichts
verfahren sowie aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
1. Der Bundesratsbeschluss betreffend die Revision 1973 der
Truppenordnung 1961 wird genehmigt (siehe Beilage).
2. Das Militärdepartement ist bereit,die in Absatz 2 des Mitberichts
des Finanz- und Zolldepartements vom 14. Dezember 1973 enthaltenen
Bemerkungen betreffend ‘ ’Neue Gradstruktur der Adjutanten und
Nachrichtenoffiziere5 ' einer genauen Prüfung zu unterziehen und
alsdann die .Angelegenheit mit dem Finanz- und Zolldepartement
direkt zu erledigen.
Veröffentl ichungt
Nicht in die Gesetzessammlung
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
LMD
10 zum Vollzug
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 ”
»
Fin.Del.
2 »
”
beschlossen
:
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
3000.1/73
Ausgeteilt
GEHEIM
3003 Bern, 3» öezember 1973
An den Bundesrat
Revision 1973 der Truppenordnung 1961
1. Das Militärdepartement beehrt sich, mit der vorliegenden Eingabe dem
Bundesrat den Entwurf zu einem Bundesratsbeschluss betreffend die Revision
1973 der Truppenordnung 1961 zu unterbreiten. Es handelt sich um die übliche
periodische Anpassung der Truppenordnung an die heutigen Gegebenheiten.
2. Das beiliegende geheime Dokument (roter Ringordner) enthält
- das Verzeichnis der /inträge (gelbe Blätter)
- 3 Tabellen über die Auswirkungen dieser Anträge ( rote Blätter)
- die Umschreibung der einzelnen Anträge (blaue Blätter)
und die von Aenderungen betroffenen Sollbestandestabellen bzw das
Verzeichnis der Sollbestandestabeilen hinsichtlich der Gradänderungen
von Adjutanten und Nachrichtenoffizieren.
3. Entsprechend der Bestimmung des Artikels 7 des Beschlusses der Bundes
versammlung vom 20. Dezember I960 über die Organisation des Heeres
(Truppenordnung) sind die vorgesehenen Aenderungen den Militärkommissionen
der eidgenössischen Räte in Form des beiliegenden Dokuments unterbreitet
worden. Sie haben anlässlich ihrer Sitzungen vom 1 3 . und 28,11,73 davon
in zustimmendem Sinne Kenntnis genommen.
GEHEIM
-
2 -
4. Das Militärdepartement beehrt sich zu
beantragen.
der beigelegte Entwurf zu einem Bundesratsbeschluss betreffend die Revision 1973
der Truppenordnung 1961 sei zu genehmigen.
Nicht in die Gesetzsammlung.
Nicht an die Presse.
Zum Vollzug an das Militärdepartement (lO).
Protokollauszug an :
Finanz- und Zolldepartement (2 )
EIDGENOESSISCHES MILITAERDEPARTEMENT
Beilagen :
Beschlusscsentwurf deutsch und französisch
Dokumentation (geheimer roter Ringordner) "Revision 1973 der TO/OST 61"
Expl Nr 203 - 212
Zum ..Mitbericht an Finanz- und Zolldepartement
VERTRAULICH
3003 Bern, d e n 14. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Revision 1973 der Truppenordnung 1961
800.3
Mitbericht
zum Antrag des Eidg. Militärdepartementes
vom 3. Dezember 1973
Das Finanzdepartement widersetzt sich dem Antrag des Militärdepar-
tementes nicht. Immerhin gibt die darin im Antrag 14 vorgesehene
"Neue Gradstruktur der Adjutanten und Nachrichtenoffiziere" zu
folgenden Bemerkungen Anlass:
Die bisherige Ausbildung der Adjutanten und Nachrichtenoffiziere
wird von uns nicht für derart ungenügend angesehen, als dass sich
hier eine mit jährlichen Kosten von rund 3 0 0 f000.— Franken ver
bundene Mehrausbildung und Beförderung aufdrängen würde. Wir zwei
feln auch, ob das angeführte Ausbildungsbedürfnis Grund genug ist,
um diese Offiziere während zahlreichen zusätzlichen Wochen dem
zivilen Erwerbsprozess zu entziehen.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
693/73
elio
3000.1/73
3003 Bern., 19. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
DRINGEND
Revision 1973 der Truppenordnung 1961
Stellungnahme
zum Mitbericht des Eidg. Finanz- und Zolldepartements
vom 14. Dezember 1973
zum Antrag des EMD vom 3. Dezember 1973
Das Eidg. Militärdepartement stellt mit Genutuung fest,
dass sich das Eidg. Finanz- und Zolldepartement dem Antrag des
Eidg, Militärdepartements vom 3. Dezember 1973 nicht widersetzt,
so dass der Bundesrat diese Revision gemäss Antrag genehmigen
kann.
Die Bemerkung des Eidg. Finanz- und Zolldepartements hin
sichtlich der Notwendigkeit einer neuen Gradstruktur und ver
besserten Ausbildung der Adjutanten und Nachrichtenoffiziere
wirft Fragen bezüglich der Behandlung solcher Anträge zwischen
dem Eidg. Militärdepartement und dem Eidg. Finanz- und Zoll
departement auf, deren Behandlung den Rahmen dieses Mitberichts
verfahrens sprengen würde. Das Eidg. Militärdepartement legt
Wert darauf, dass die Klärung dieser Fragen zu gegebener Zeit mit
der gebotenen Gründlichkeit vor sich geht. Es ist daher bereit,
die in Absatz 2 des Mitberichts des Eidg. Finanz- und Zolldeparte
ments enthaltenen Bemerkungen einer genauen Prüfung zu unter
ziehen und dann die Angelegenheit mit dem Eidg. Finanz- und Zoll
departement direkt zu erledigen.
21. D e z e m b e r 1973
Umrüstung der Kavallerie; Anpassung von Beschlüssen und Verordnungen
des Bundesrates
Militärdepartement. Antrag vom 19» November 1973 (Beilage)
Justiz“ und Polizeidepartement. Mitbericht vom 13» Dezember 1973
(Zustimmung)
Finanz“ und Zolldepartement. Mitbericht vom 4. Dezember 1973
(Zustimmung)
Volkswirtschaftsdepartement. Mitbericht vom 7» Dezember 1973
(Zustimmung)
Gestützt auf den Antrag des Militärdepartements und aufgrund der
Beratung hat der Bundesrat
beschlossen
:
Den in den Beilagen 1 bis 3 enthaltenen Anträgen betreffend die
Aenderung von Beschlüssen und Verordnungen des Bundesrates, die im
Zusammenhang mit der Umrüstung der Kavallerie stehen, wird zugestimmt
(siehe Beilage).
Ve rö ffen11i chung:
Amtliche Sammlung
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
BK
2 (Rc) zum Vollzug
EMD
20
n
1 !
EPD
6
zur Kenntnis
EDI
3
H
r r
JPD
3
i r
i l
FZD
9
T r
i i
EVD
3
1 !
i t
VED
3
! ?
1 ?
EFK
2
H
i i
Fin.Del .2
? !
i i
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
1120.6/72
3oo3 Bern,
N o v e m b e r 1973
An den BUNDESRAT
Ausgeteilt
—
Ũmrüstung
der Kavallerie;
Anpassung von Beschlüssen und
Verordnungen des Bundesrates.
Im Zusammenhang mit der Umrüstung der Kavallerie (Bundesbeschluss
vom 19. Dezember 1972), die auf den 31. Dezember 1973 bzw. auf den
1. Januar 1974- verwirklicht wird, sind auf den gleichen Zeitpunkt
verschiedene Beschlüsse bzw. Verordnungen des Bundesrates den neuen
Verhältnissen anzupassen.
Das Militärdepartement unterbreitet Ih
nen hiefür einen entsprechenden Sammelantrag.
I
Dienstordnung EMD
(Verordnung des Bundesrates vom 31. Januar lDöS1 ^ über die Oblie
genheiten des Eidgenössischen Militärdepartements, der Kommission
für militärische Landesverteidigung, des Leitungsstabes und der
Trupp^nkommandanten)
Gestützt auf einen Antrag des Militärdepartements vom 17. Septem
ber 1973 hat der Bundesrat am 14. November 1973 einem neuen Kon
zept der Eidgenössischen Militärpferdeanstalt (EMPFA) zugestimmt.
Da der Aufgabenbereich der zukünftigen EMPFA in erster Linie auf
die Bedürfnisse der Train-Truppe abgestimmt ist, beantragt das
Militärdepartement, die bisherige Unterstellung dieser Anstalt
unter die Abteilung für Mechanisierte und Leichte Truppen aufzuhe
ben und die EMPFA neu der Abteilung für Infanterie zu unterstellen,
der die Ausbildung und Verwaltung der Traintruppe obliegt.
Dies
bedarf einer entsprechenden Anpassung der Artikel 67bis und 68 der
oben erwähnten Verordnung.
Der entsprechende Antrag ist in Bei
lage 1 enthalten.
1) SR 310.21 AS 1973 1197
2
Kontrollverordnung
(Verordnung des Bundesrates vom 23. Dezember 19692 ^ über das mili
tärische Kontrollwesen).
In Artikel 18 dieser Verordnung, der die Zuständigkeit für die Ein
tragungen im Dienstbüchlein ordnet, ist die Ziffer 31 betreffend die
Abgabe, Rückgabe, Ueberlassung oder den Abgang eines Kavalleriepfer—
des zu streichen.
Der entsprechende Antrag ist in Beilage 2 enthal
ten.
II
III
Verordnung betreffend die Mietpferde im Instruktionsdienst
(Verordnung des Bundesrates vom 14. Januar 1966^)
Nach dem Ausscheiden der Kavalleriepferde ist die Verordnung den Be
dürfnissen der Train- und Veterinärtruppe anzupassen (Mindesthöhe der
Pferde, Art. 3; Weiterbestand von nur noch einer Schatzungskommis
sion, Art. 8). Gleichzeitig sind die Höchstschatzungen der Pferde
den neuen Verhältnissen anzupassen, Art. 9). Weitere Aenderungen
betreffen lediglich Verfahrensfragen.
Beilage 3 enthält die entsprechenden Detailanträge.
IV
Bundesratsbeschluss über Ausbildungsdienste der Offiziere * V
(Vom 9. Dezember 1968 )
Aenderungen ergeben sich zufolge der Aufhebung des Reitkurses für
Dragoneroffiziere (Art. 53) und des Wegfalles .-von Dragoner-Offizieren
(Art. 115).
Die entsprechenden Anträge sind in Beilage 4 enthalten.
V
Auf Grund dieser Ausführungen stellt das Militärdepartement dem Bun
desrat den folgenden
Antrag
:
2 )
3)
4)
SR 511 21
SR 514.43
SR 512.241
b.w.
- 3 -
Den in den Beilagen 1 bis 4 enthaltenen Anträgen betreffend die
Aenderung von Beschlüssen und Verordnungen des Bundesrates, die
im Zusammenhang mit der Umrüstung der Kavallerie stehen, wird
zugestimmt.
Protokollauszug an:
- EMD (2o) zum Vollzug
- die übrigen Departemente (Je 2)
zur Kenntnis.
EIDG. MILITAERDEPÄRTEMENT:
Beilagen:
U Einzelanträge
2248
. *
ïxrGdfiÎbôgOSlF’ô n ! .............................................................
21. Dezember 1973
1Ô5 1/74
Vertraulich
Dringend
Dicnsistcüo: Obc-rkriegskomrnissariat
Rubrik (N u m m er u n d B e z e ic h n u n g ): 536.3^8.02 Warenbeschaffung
D o tra n : Fr.
7 0 0 0 0 0 0
G e w ö h n lic h e r V o rs c h u ß Fr.
-
D rin g lic h er V o rs c h u ß Fr.
—
(s o fo rt v e rfügbar)
A n den Bundesrat
L a u fe n d e s Je.hr:
K red its
Fr.
45 3O O 0 0 0
A u s g a b e n
Fr.
3 2 3 0 ( 3 0 0 0
V o rja h r:
K rodiio
Fr.
39 0 0 0 0 0 0
A u s g a b e n
Fr.
3¿j 179 996
Begründung
D e u ts c h :
Preiserhöhungen bei Treibstoffbeschaffungen.
Ausserordentlicher Kauf von 1 0 ’000 t Benzin.
F ra n z ö s is c h :
Hausse des prix pour l'acquisition de carburants.
Achat extraordinaire de 1 0 T000 tonnes de benzine.
A u s fü h rlic h e B e g rü n d u n g cioiio B o ilc ç eb lait
Mitbericht
E in v e rstan d e n
Eidg. Finanz- und Zolldepartement
Cello
Com, den
19. Dezember 1973
(A n tr& js te lio r.d c s D e p arte m e n t)
CbiQOs Krcdiibc&jhren wird akiragsijemäß Lswilligt:
F ü r g r ireuG n A u s z u g ,
rior P ro to k o llfü h re r:
S / \ | V lb q iP
to to k a lia u s z u g a n :
0rm-t1 t.K 3 d - tCOO - RC,'i\)
EMD
8 zum Vollzug
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2
"
»
Fin.Del.2 "
»
Beilageblatt
Vertraulich
Oberkriegskommissariat
516q348c02 Warenbeschaffung
Fr* 7'000r000
Ausführliche Begründung
Mit dem zweiten Nachtrag zum Voranschlag 1973 ist zugunsten obiger Rubrik
ein Betrag von 4 Mio Franken bewilligt worden, In der Eingabe vom 15-10*73
haben wir die Lage bezüglich Einfuhr von Treibstoffen ausführlich dargelegt,
Seither sind die Preise derart gestiegen, dass sich zur Beschaffung der er
hältlichen Treibstoffmenge heute ein Fehlbetrag von rund einer Million Franken
erzeigt,
Gegen Ende November wurde sodann eine Offerte über 10T000 t Normalbenzin
unterbreiteto Trotz qualitativer und preislicher Nachteile - höherer Blei
gehalt, geschätzter Preis Fr« 600/t — wurde dem Angebot im Einvernehmen mit
dem Volkswirtschaftsdepartement Folge gegeben* Im Bundesrat ist über das Ge
schäft bereits gesprochen worden.
Das Büro des Delegierten für wirtschaftliche Kriegsvorsorge hat am 30,11.73
mit der Firma André & Cie SA, Lausanne, als Vermittlerin, einen Liefervertrag
abgeschlossen« Die Firma bestätigte am 11, Dezember telefonisch, dass die
Ware am 18« oder 19c12c73 in Tuapse (Schwarzes Meer) abgehen werde. Gemäss
Vertrag sind folgende Zahlungen zu leisten:
Dienststelle:
Rubrik:
Betrag:
- Fr* 2,5 Mio bei Vertragsabschluss,
- Fr* 3,5 Mio ca. bei Verlad der Ware in Tuapse,
-
ein allfälliger Restbetrag gemäss definitiver Rechnung nach Ankunft der
Ware in Basel,
Der Betrag von rund 6 Mio Franken wird demnach noch vor Ende 1973 fällig*
Verwaltungsinterne Vereinbarungen dazu betreffen die Bezahlung der Ware durch
das Militärdepartement, die Einlagerung von 4*500 t in den Armeetankanlagen
und 5*500 t in Lagern der wirtschaftlichen Kriegsversorge sowie den Verbrauch
der ganzen Partie durch die Armee.
Aufgrund dieses Importes stellt sich die Kreditlage folgendermassen dar:
Millionen Franken
1 b Unbezahlte und ausstehende Rechnungen
für erhaltene Ware
3,3
2 9 Voraussichtliche Treibstoffeingänge
bis Ende 1973
— Benzin
2 r100 t zu rund Fr. 524/t
1,1
- Dieselöl 3*700 t zu rund Fr* 622/t
2,3
- Flugpetrol 2*000 t zu rund Fr. 680/t
I A
4,8
3» ,10*000 t Normalbenzin zu ca. Fr* 600/t
6,0
Benötigte Mittel
14,1
abzüglich:
Restkredit 1973 einschliesslich Nachtrag Il/73
7,1
Fehlbetrag
7,0
<
Wegen der Unsicherheit bezüglich der Lieferungen und besonders der Preise
ist es heute nicht möglich, den genauen Mittelbedarf zu nennen. Der Betrag
von 7 Mio Pranken gilt als Richtwert, der je nach Umständen unter- oder
überschritten wird*
Gestützt auf obige Ausführungen sowie im Einvernehmen mit dem Finanz- und
Zolldepartement und dem Volkwirtschaftsdepartement bitten wir Sie, dem vor
liegenden Kreditüberschreitungsbegehren zuzustimmen.
- 3
14.12.73
2249
21. D e z e m b e r 1973
Beamtenordnungens Anpassung der Vergütungen für Nachtdienst und für
unre.gelmäss i g e Schichtung der Arbeitszeit
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 3. Dezember 1973 (Beilage)
Politisches Departement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973
(Zustimmung)
Departement des Innern. Mitbericht vom 12. Dezember 1973
(Zustimmung)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 13» Dezember 1973
(Zustimmung)
Militärdepartement. Mitbericht vom 12. Dezember 1973
(Zustimmung)
Volkswirtschaftsdepartement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Mitbericht vom
17. Dezember 1973 (Zustimmung)
Bundeskanzlei. Mitbericht vom 10. Dezember 1973 (Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Die Bundesratsbeschlüsse über die Aenderung der Beamtenordnung (1),
Beamtenordnung (2) und Beamtenordnung (3) sowie der Angestelltenord
nung betreffend Anpassung der Vergütungen für Nachtdienst und für
unregelmässige Schichtung der Arbeitszeit werden genehmigt und auf
den 1. Januar 1974 in Kraft gesetzt.
Veröffentlichung:
Am11 i che Sa3.nmD.ung
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
BK
2
- FZD
20
- EPD
6
- EDI
3
- JPD
3
- EMD
4
- EVO
s
- TOD
ll
- EFK
2
Fin. Del. 2
(Rc) zum Vollzug
(FV 9, PA 10, OZD 1)
zur Kenntnis
; »
n
i »
u
;t
s?
::
n
(an PTT 3„ , vj sbb 3,
zur Kenntnis
t f
zum Vollzug
GS l j) z u r Kenntnis
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
13.2/73
3003 Bern, den 3. Dezember 1973
Ausqeteilt
An den
Bundesrat
Beamtenordnungen; Anpassung der Vergütungen für Nachtdienst
und für unregelmässige Schichtung der Arbeitszeit
Die beamtenrechtlichen Vergütungen für Ueberzeitarbeit souie aus
serordentliche und unregelmässige Dienstleistungen sind teils in
Abhängigkeit von der Besoldung, teils in festen Beträgen festge
setzt.
Die von der Besoldung abhängigen Vergütungen (z.B. für
Ueberzoit oder für Sonntagsdienst) folgen automatisch der Index
en cwicklung.
Bei den übrigen Vergütungen (z.B. für Dienstreisen,
auswärtige Verwendung, Nachtdienst) bedarf es hingegen jeweils
einer Aenderung der Beamten- und Angestelltenordnung, wenn sich
eine Anpassung als notwendig erweist.
Zur Vermeidung von Diskus
sionen mit den Verbänden des Bundespersonals wurden vor rund zehn
Bahren für diese Vergütungen Indexbindungen vereinbart, wonach
der Vergütungsansatz bei einer Indexzunahme von zehn Prozent je
weils um zehn Prozent zu erhöhen ist.
Aufgrund dieser Abmachung beantragen wir Ihnen, die Vergütungen
für Nachtdienst von Fr. 3.10 auf Fr. 3.40 je Stunde und für jede
unregelmässige Schichtung der Arbeitszeit von Fr. 2.40 auf Fr. 2.60
zu erhöhen.
Der für diesen Schritt massgebende Indexstand wird im
laufenden Monat erreicht werden.
Uir liessen die Gewerkschaften
2
des Bundespersonals im übrigen wissen, dass die Indexbindung die-
ser Vergütungen nicht mehr weiter gelte.
Uir möchten diese Gelegenheit benützen, um den Bundesrat über un-
sere kürzlichen Gespräche mit den Verbänden des Bundespersonals
zu orientieren.
Im vergangenen Sommer unterbreitete uns der Fö-
derativverband eine Eingabe, welche einerseits eine Verkürzung der
Arbeitszeit durch Gewährung zusätzlicher Ruhetage und Ferien und
anderseits gewichtige Verbesserungen einer Reihe von Vergütungen
zum Gegenstand hatte.
Aehnliche Postulate reichten im Herbst die
Christlichen Gewerkschaften ein.
Der ganze Korb von Begehren
hätte jährliche Mehrausgaben von fast 200 Millionen Franken zur
Folge gehabt.
Nachdem zunächst der Direktor des Eidgenössischen
Personalamtes den Vertretern der Personalverbände die Gründe dar
gelegt hatte, aus denen wir heute auf solche Begehren nicht ein-
treten können, fand in den letzten Tagen unter dem Vorsitz des Vor
stehers des Eidgenössischen Finanz- und Zolldepartementes und im
Beisein der Präsidenten der Generaldirektionen PTT und SBB eine
weitere Verhandlung mit dem Personal statt.
Uir legten dar, dass
im gegenwärtigen Zeitpunkt eine Verkürzung der Arbeitszeit durch
zusätzliche Ruhetage oder Ferien ausgeschlossen ist.
Ebenso lehn
ten wir jede Erweiterung der Voraussetzungen für den Anspruch auf
Vergütungen und deren reale Verbesserung ab.
Hiebei gab vor allem
die Vergütung für unregelmässige Schichtung der Arbeitszeit zu
reden, weil der Föderativverband unter diesem Titel die Einführung
einer allen Beamten, welche das Mittagessen nicht zu Hause ein
nehmen können, auszurichtenden Vergütung von 6 Franken verlangte
und zudem vorschlug, diese Vergütung in den Städten überhaupt al
len Beamten auszurichten.
Ein gewisses Verständnis hätten wir für
die weitere Forderung, es sei eine Zulage für Samstagsdienst ein-
zuführoni doch konnten wir darauf mangels einer gesetzlichen Grund
lage nicht eintreten.
3
Ein anderes unseres Erachtens näher zu prüfendes Begehren betrifft
die Verbesserung der Vergütung für Ueberzeit, da die Verkehrsan
stalten auf die Leistung von Ueberzeit dringend angewiesen sind.
Wir mussten jedoch die Erhöhung des Lohnzuschlages von 25 auf
vielleicht 30 Prozent verweigern, weil in der privaten Wirtschaft
die 25 Prozent üblich sind und wir heute alles vermeiden müssen,
was uns als "schlechtes Beispiel" angekreidet werden könnte.
Wir
stellten jedoch Sondermassnahmen zur Barabgeltung wegen Personal
mangels nicht kompenzierbarer Ferien- und Ruhetageansprüche in Aus
sicht.
Die Vertreter der Personalverbände waren natürlich über unsere
Stellungnahme enttäuscht.
Sie sind der Meinung, dass hiedurch
das "Betriebsklima" wesentlich beeinträchtigt werde und sich die
Konkurrenzfähigkeit des Bundes auf dem Arbeitsmarkt verschlechtere.
* * * * * - x - *
Gestützt auf diese Darlegungen beehren wir uns, Ihnen
die Aenderunqon der Beamtenordnung (l), (2) und (3) sowie der An-
qestelltenordnung gemäss beiqefüqten Entwürfen zu beantragen.
E I D G . FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
4
Beilagen
- Bundesratsbeschlüsse betreffend Aenderung der Beamtenordnungen
(l), (2) und (3) souie der Angestelltenordnung
- Pressemitteilung
- Zum nitbericht an die Departemente, Generaldirektionen
der PTT und SBB
Protokollauszug an;
- EFZD 2C (GS 9, PA10
OZD l)
- Alle Departemente
GD PTT 3
GD SBB 3
2250
21. D e z e m b e r 1973
Verordnung über die Abstufung der Bundesbeiträge nach der Finanz-
kraft der Kantone
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 12. Dezember 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Mitbericht vom 18. Dezember 1973
(Zustimmung)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 18. Dezember 1973
(Zustimmung)
Militärdepartement. Mitbericht vom 18. Dezember 1973 (Zustimmung)
Volkswirtschaftsdepartement. Mitbericht vom 18. Dezember 1973
(Zustimmung)
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Mitbericht vom
17. Dezember 1973 (Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Die Verordnung über die Abstufung der Bundesbeiträge nach der
Finanzkraft der Kantone wird genehmigt und auf den 1. Januar 1974
in Kraft gesetzt.
Veröffentlichung:
Amtliche Sammlung
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
-
B K
2 (Rc) zum Vollzug
FZD 14 (FV 9, FF 5) zum Vollzug
EDI
3 zur Kenntnis
JPD
3 "
"
EMD
4 ”
"
EVD
3 "
"
VED
5 "
"
EFK
2 "
"
Fin.Del.2”
"
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
3003 Bern, den 12, Dezember 1975
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Verordnung über die Abstufung der
Bundesbeiträge nach der Finanzkraft
1_._ Vorbemerkungen
Am 3• Oktober 1973 haben die eidgenössischen Räte der Vorlage
betreffend die Aenderung des Bundesgesetzes vom 19* Juni 1959
über den Finanzausgleich unter den Kantonen zugestimmt. Die
Revision bezweckt, die Abstufung der Bundesbeiträge nach der
Finanzkraft zu verfeinern.
Bisher erfolgte die Abstufung der Bundesbeiträge in der Regel nach
den drei Gruppen der Finanzkraft. Nach dem geänderten Artikel 3
des Finanzausgleichsgesetzes werden die Bundesbeiträge nun grund
sätzlich nach einer gleitenden »Skala abgestuft, wobei am Kopf und
am Schluss der Indexreihe je eine Gruppe von Kantonen gebildet
werden kann, für die Mindest- bzw. Höchstsätze gelten. Der Bundes-
rat hat die E inzelheiten der Ausgestaltung und An w endung, der
gl eitenden Skala zu regeln. Da das Gesetz auf den 1. Januar 1974
in Kraft tri t t , müssen auf diesen Zeitpunkt auch die Ausführungs
bestimmungen erlassen w e r d e n .
2. Erläuterungen des Verordnungsentwurfes
2.1 Geltungsbereich
Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind nur massgebend, soweit
andere Bundesgesetze oder Bundesbeschlüsse nichts Abweichendes
enthalten. Die »Spezialgesetze können somit für einzelne Bundes
beiträge besondere Abstufungsverfahren vorsehen. In der Tat wird
680/73
2
die Finanzkraft der Kantone bei einer Anzahl von Subventionen nicht
nach den vom Finanzausgleichsgesetz postulierten Grundsätzen b e 
rücksichtigt. Somit kann auch die Ausführungsverordnung nur dort
Anwendung finden, wo andere Verordnungen und Beschlüsse des Bundes
rates nichts Abweichendes enthalten. Dies macht anderseits eine
Anpassung all derjenigen Erlasse erforderlich, die bisher aus
drücklich eine Abstufung nach Gruppen vorsahen, die aber Bundes-
beiträge betreffen, welche künftig nach gleitender Skala abgestuft
werden sollen.
2.2 Die Abstufung der Bundesbeiträge nach gleitender Skala
v/ie bisher wird auch im revidierten Finanzausgleichsgesetz nur der
Grundsatz für die Abstufung der Bundesb eiträge festgelegt. Die
Regelung der Einzelheiten hinsichtlich der Ausgestaltung und A n 
wendung der gleitenden Skala wird ausdrücklich dem Bundesrat über
lassen. In der Botschaft zur Revisionsvorlage wurden indessen auch
die Modalitäten der vom Bundesrat in Aussicht genommenen Lösung
eingehend dargestellt. Dies war insbesondere auch deshalb angezeigt,
weil es nur auf Grund eines konkreten Lösungsvorschlags möglich
war, die finanziellen Konsequenzen der Gesetzesvorlage für den Bund
und die Kantone aufzuzeigen.
Obwohl die eidgenössischen Räte somit nur die Grundzüge des neuen
Abstufungsverfahrens festlegten, zeigte der Verlauf der Beratungen,
dass das Parlament mehrheitlich auch mit der vorgesehenen Ausge
staltung der gleitenden Skala einverstanden ist. Die in der Bo t 
schaft vorgeschlagene Lösung wurde in enger Zusammenarbeit mit
einer von der Konferenz der kantonalen Finanzdirektoren einge
setzten Arbeitsgruppe erarbeitet. Da sich in der Zwischenzeit keine
neuen Beurteilungselemente gezeigt haben, sind die Einzelheiten
der gleitenden Skala als gegeben zu betrachten. Diese sind nun
lediglich noch in einer Verordnung zu verankern. Mach Artikel 3
des Verordnungsentwurfes soll die Ausgestaltung der gleitenden
Skala wie folgt festgelegt werden:
- Kantone, deren Indexzahl der Finanzkraft 120 oder mehr beträgt,
seilen weiterhin den Mindestsatz erhalten,
- Kantone, deren Indexzahl der Finanzkraft 60 oder kleiner ist,
sollen den Höchstsatz erhalten,
- für Kantone, deren Indexzahl grösser als 60, aber kleiner als
120 ist, sollen die Bundesbeiträge nach einer linear gleitenden
Skala entsprechend den Indexzahlen ab gestuft wer d e n .
Der Beitragssatz für die im Mittelfeld sich befindenden Kantone
kann auf Grund einer für alle Beitragsarten gültigen Formel b e 
rechnet werden (Art. 3 Abs. 3)* Um die Anwendung gebrochener
Prozentsätze zu vermeiden, schlagen wir vor, dass nach der allge
mein üblichen Regel auf ganze Zahlen auf- bzw. abgerundet w i r d .
Zur Erleichterung der Ermittlung der Beitragssätze im Bereiche
der gleitenden Skala wird der Verordnung im Anhang eine Tabelle
beigegeben. Daraus können die den einzelnen Indexzahlen der
Finanzkraft entsprechenden Zuschläge zum Mindestsatz für alle in
der Praxis gebräuchlichen Beitragsrahmen (Differenzen zwischen
den Höchst- und Mindestsätzen) direkt abgelesen werden.
2.3 Abstu fung von Bundesbeiträgen nach Gruppen
Da für verschiedene Subventionen eine differenziertere Abstufung
nicht möglich oder unzweckmässig wäre, sieht der revidierte Artikel
3 Absatz 2 des Finanzausgleichsgesetzes ausdrücklich vor, dass
die Bundesbeiträge in besonderen Fällen gemäss der Gruppenein
teilung der Kantone nach ihrer Finanzkraft abgestuft werden
können. Es ist daher in der Verordnung auch festzulegen, wie
die einzelnen Gruppen auf Grund der Indexzahlen gebildet werden
sollen. Bisher galten Kantone mit einer Indexzahl von 100 und
mehr als finanzstark, Kantone mit einer Indexzahl von über 66 2/3,
aber weniger als 100, als mittelstark und Kantone mit einer Index
zahl von weniger als 66 2/3 als finanzschwach. Dabei wurde die
kleinste Indexzahl auf 33 l/3 festgelegt.
- 4 -
Im Zusammenhang mit der Einführung der gleitenden .Skala drängt sich
eine Neuordnung der Gruppenbildung auf. Die Beibehaltung der bis
herigen Abgrenzung hätte nämlich zur Folge, dass die Kopf- bzw.
Schlussgruppe bei der gleitenden Skala nicht identisc-h wäre mit
der Gruppe der finanzstarken bzw. finanzschwachen Kantonen. Zur
Vereinfachung schlagen wir vor, dass jene Kantone, die bei der
gleitenden Skala den Mindestsatz erhalten, als finanzstark und
Kantone, für die generell der Höchstsatz angewendet wird, als
finanzschwach gelten, während die Kantone im Bereiche der gleiten
den Skala als mittelstark bezeichnet werden. Diese Aenderung in
der Grenzziehung bewirkt, dass die Gruppe der finanzmittelstarken
Kantone zulasten der beiden anderen Gruppen etwas erweitert wird.
Da in Zukunft eine Abstufung nach Gruppen nur noch ausnahmsweise
erfolgt und zudem auf Grund der heute geltenden liasszahlen nur
zwei Kantone (AG und GR) umgruppiert werden, ergeben sich daraus
keine grösseren finanziellen Konsequenzen für den Bund.
2 .4 Aenderung bisherigen Rechts
Nie dargelegt, haben das Finanzausgleichsgesetz und gestützt darauf
auch diese Verordnung subsidiären Charakter. Nicht damit überein
stimmende Abstufungsregelungen können daher beibehalten werden.
Anderseits erfordert diese Lösung, dass die Subventionsverordnungen
in all denjenigen Fällen angepasst werden, in denen die Beitrags
sätze nach den Gruppen "finanzstark", "mittelstark” und "finanz
schwach" festgelegt sind und wo in Zukunft die gleitende Skala
angewendet werden soll.
2.5 Bemerkungen zu _den_ S chlussbestimmungen
Da das revidierte Finanzausgleichsgesetz auf den 1. Januar 1974
in Kraft tritt, hat auch die Verordnung auf diesen Zeitpunkt
wirksam zu werden. Damit die beim Uebergang zur Neuordnung sich
stellenden Verfahrensfragen einheitlich gelöst werden, scheint es
uns zweckmässig, die wichtigsten Grundsätze für die Anwendung der
neuen Bestimmungen in die Verordnung aufzunehmen (Artikel 6).
Nach Ziffer II Absatz 2 des Gesetzes ist für Bundesbeiträge, die
im voraus zugesichert werden, das Datum der Einreichung; des Bei
tragsgesuches an den Bund für die Anwendung der neuen Regelung
massgebend. Die revidierte AbstufungsOrdnung gelangt also zur
Anwendung für Beitragsgesuche, die nach dem 1. Januar 1974 einge
reicht werden. Für jene Fälle, in denen ein Beitrag ausnahmsweise
erst zugesichert werden kann, nachdem mit der Ausführung des
Projektes bereits begonnen wurde, sind - der bisherigen Praxis
entsprechend - die im Zeitpunkt des Arbeitsbeginnes geltenden Be
stimmungen anzuwenden.
Für die etappenweise Subventionierung von grösseren Vorhaben
schlagen wir - in Abweichung vom bisherigen Vorgehen - vor, künftig
die Abstufung der Bundesbeiträge für die einzelnen Etappen nach
den im Zeitpunkte der Behandlung des generellen Projektes mass
gebenden Bestimmungen vorzunehmen- Diese vom Eidg. Meliorationsamt
vorgeschlagene Aenderung der Praxis drängt sich vor allem aus
arbeitsökonomischen und verfahrenstechnischen Gründen auf. Für
Beiträge an Mehrkesten infolge Projekterweiterung oder Teuerung
soll wie bisher der gleiche Ansatz angewendet werden wie für den
Basisbeitrag. Ebenso gilt für Beiträge an laufende Ausgaben (z.B.
Betriebsausgaben), die v^r dem 1. Januar 1974 entstanden sind,
das bisherige Recht.
Schliesslich soll in Artikel 6 Absatz 7 das Inkrafttreten der ver
feinerten Abstufungsregelung für die Beiträge an die Ergänzungs
leistungen zur Alters- und Hinterlassenen- cowie Invalidenver
sicherung geregelt werden. Die eidgenössischen Räte haben den
Zeitpunkt für die erstmalige Anwendung der gleitenden Skala für
diese Beiträge dem Bundesrat überlassen. Dabei herrschte die Auf
fassung, dass die Inkraftsetzung in diesem Bereiche u m ein Jahr
hinausgeschoben werden soll, um den Voranschlag 1974 zu entlasten.
Angesichts der Entwicklungstendenzen des Bundeshaushaltes stellt
sich die Frage, ob der Zeitpunkt für die erstmalige Anwendung der
gleitenden Skala bei den Ergänzungsleistungen noch weiter hinaus-
geschoben werden sollte. Da ein solches Vorgehen den ursprünglichen
- 5 -
-
6 -
Absichten widersprechen würde, schlagen wir vor, die gleitende
Skala bei den Ergänzungsleistungen erstmals im Jahre 1975 anzu
wenden .
3
_AnwericL\Angs'berei ch_der jneuen _Abstufungs Ordnung
In der Botschaft zur Gesetzesänderung sind die Anwendungsmöglich
keiten der verfeinerten Abstufungsregelung bereits eingehend b e 
handelt w o r d e n . Gestützt darauf und die seither noch durchge
führten Abklärungen ergibt sich hinsichtlich der Anwendung der
neuen Regelung folgendes Bild:
Bundesbeiträ^e
Abstufung nach
gleitender Skala
(ab 1.1.1974)
Abstufung nach
Gruppen der Fi-
narzkraft
(wie bisher)
Sonderregelung
(ule bisher)
Grundbuchvermessung
X
Straf- und Massnahmenvollzug
X **)
Kulturgüter s c hut z
X
Zivilschutz
X
Primarschulsubvention
X
Landwirtschaf11iches Eildung s -
wesen
X
Hochschulförderung
- Grundbeiträge
X
- Beiträge an Sachinvestitionen
X
Stipendien
X
Natur- und Heimatschütz
X
Denkmalpflege
X
Turnen und Sport
X
Lebensmittelkontrolle
X
Bekämpfung der rheumatischen
Krankheiten
X
Massnahmen gegen die Tuberkulose
X
Massnahmen gegen Epidemien
X
Giftverkehr
X
Gewässerschütz
X
Ergänzungsleistungen zur AHV
■
und IV
x (ab 1.1.75)
•Nohnbauförderung
X*)
Nohnbausanierung im Berggebiet
X * )
Arbeitsvermittlung
X
Nationalstrassen
X
Hauptstrassen
1
X
1
- 7 -
Bundesbeiträge
Abstufung nach
gleitender Skala
(ab 1.1.1974)
Abstufung nach
Gruppen der Fi
nanzkraft
(wie bisher)
Sonderregelung
Allg. Strassenbeitrage
- Aufhebung oder Sicherung von
Niveauübergängen
X
- übrige allg. Strassenbeiträge
X
Zusätzliche Beiträge an Kantone,
die eines Finanzausgleichs be-
dürfen
x*)
Entschädigung für internationale
Alpentrassen
X
Privatbahnen
Flugplätze
X * * )
Investitionskredite Land-
Wirtschaft
X * )
Betriebshilfe Landwirtschaft
x
Meliorationen
x
Rindvieh- und Kleinviehzucht
X
Geflügelzucht und Geflügel-
haltung
X
Reife- und Jeinlesekontrolle
im Rebbau
X
Vorübergehende Massnahmen zu-
gunsten des Rebbaues
X
Pflanzenschutz
X
Milchwirtschaftlioher Kontroll-
und Beratungsdienst
X
Tierseuchenbekämpfung
X
Förderung des Viehabsatzes
X
Forstwesen
X
Jagd- und Vogelschutz
Gewässerkerrektionen
i
y
*)
Nur die Gruppe der finanzschwachen Kantone gelangt in den
Genuss erhöhter Leistungen.
**)
Diese Beiträge werden in der Regel nicht nach der Finanz
kraft der Kantone abgestuft. * * * )
***) Eine Ueberprüfung des Abstufungsverfahrens bei den Beiträgen
an Privatbahnen ist zur Zeit im G a n g e .
8
In der Botschaft zur Gesetzesrevision wurde in Aussicht genommen,
die Beiträge an Massnahmen gegen die Tuberkulose und gegen Epi
demien sowie zur Bekämpfung rheumatischer Krankheiten weiterhin
nach den drei Gruppen der Finanzkraft abzustufen, da sich eine
Verfeinerung kaum l o h n t . Aus Gründen einer möglichst weitgehenden
Vereinheitlichung des Verfahrens scheint es uns aber wünschbar,
auch diese Beiträge nach gleitender Skala abzustufen. Anderseits
sollen die Beiträge an die Privatbahnen vorläufig noch nach dem
bisherigen System bemessen werden, da eine Ueberprüfung zur Zeit
im Gange ist und diese Beiträge schon bisher nach einer verfeinerten
Regelung abgestuft wurden.
Um eine nochmalige Revision von Artikel 48 der Verordnung über das
berufliche Bildungswesen zu vermeiden, schlägt das BIGA vor, diese
Bestimmung bei dieser Gelegenheit durch folgenden Satz zu ergänzen:
‘ 'Für Neu- und Erweiterungsbauten von Berufsschulen ist dem Bundes
amt vor Ausarbeitung der Pläne das Raumprogramm vorzulegen, damit
überprüft werden kann, ob der berufliche Unterricht im betreffen
den Kanton oder in der Region zweckmässig organisiert ist."
Gestützt auf diese Erwägungen beehren wir uns, Ihnen zu
beantragen
:
Dem Entwurf zu einer Verordnung über die Abstufung der Bundes-
beitrage nach der Finanzkraft der Kantone wird zugestimmt.
Beila g e n :
V erordnungs entwurf
deutsch, französisch
Pressemitteilung
Protokollauszug a n :
EDI
‘ .....
e j p d
EMD
EFZD 14 (GS 9, FF 5)
EVD
EVED
In die Gesetzessammlung
E I D G . FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
2251
21. Dezember 1973
B^esjsetzmi^ der Finanzkraft der Kantone für die Jahre 1974/73
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 18. Dezember 1973 (Beilage)
Departement des Innern. Mitbericht vom 20. Dezember 1973 (Zustimmung)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 21. Dezember 1973
(Zustimmung)
Militärdepartement. Mitbericht vom 20. Dezember 1973 (Zustimmung)
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Mitbericht vom
21. Dezember 1973 (Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
Der Bundesratsbeschluss über die Festsetzung der Finanzkraft der
Kantone für die Jahre 1974/75 wird genehmigt und auf den 1. Januar 1974
in Kraft gesetzt.
Veröffentlichung:
Amtliche Sammlung
Protokollauszug (Antrag mit Tabelle) an:
(Rc) zum Vollzug
zur Kenntnis
BK
2
FZD
14
EPD
6
EDI
3
JPD
3
EMD
4
EVD
3
VED
5
EFK
2
Fin.Del.. 2
Für getreuen A u s z u g ,
Der Protokollführer:
3003 Bern, den 18. Dezember 1973
An den Bundesrat
Ausgeteilt
Festsetzung der Finanzkraft der Kantone
für die Jahre 1974/75 * •
262
1. Vorbemerkung
Nach Artikel 2 bis 4 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959
über den Finanzausgleich unter den Kantonen hat der Bundesrat
nach Anhörsn der Kantone einen Schlüssel für die Bemessung
der Finanzkraft aufzustellen, für die Finanzkraft jedes Kan
tons eine Indexzahl zu ermitteln und die Kantone in drei Grup-
• pen einzuteilen. Der Schlüssel und die Gruppenzugehörigkeit
sind alle zwei Jahre zu überprüfen. Dies geschah letztmals mit
dem BRB vom 26. Januar 1972 für die Jahre 1972/73. Somit ist
die Finanzkraft der Kantone auf den 1. Januar 1974 wiederum
für zwei Jahre festzulegen.
2. Vorschläge_für die Revision^des^Schlüssels
Die Von den kantonalen Finanzdirektoren bestellte Arbeitsgruppe
aus Bundes- und Kantonsvertretern hat sich während längerer
Zeit eingehend mit den Kriterien zur Messung der Finanzkraft
e befasst. Eine besondere Subkommission war mit der Prüfung be
auftragt. Gestützt auf diese eingehenden Vorarbeiten hat die
Arbeitsgruppe am 7. November 1973 einen konkreten Lösungsvor
schlag verabschiedet und uns mit Schreiben vom 15. November
1973 einen entsprechenden Antrag unterbreitet. Trotz der ab
lehnenden Stellungnahme einzelner Kantone, insbesondere des
Kantons Thurgau, stimmte der Vorstand der Finanzdirektoren
konferenz dieser Lösung mehrheitlich zu. Danach soll die Fi
nanzkraft der Kantone für die Jahre 1974/75 wie folgt bemessen
werden:
2.1 Im Schlüssel für die Ermittlung der Finanzkraft sollen die
vier nachstehenden Masszahlen berücksichtigt werden:
M a sszahl I_;
W ehrsteuersubstanz: Mittel aus der Wehrsteuersubstanz der
(Wirtschaftskraft)
natürlichen Personen pro Kopf und der
Wehrsteuersubstanz der natürlichen und
juristischen Personen pro Kopf
Masszahl II;
E innahmen:
Mit dem Index der Gesamtsteuerbelastung
gewichtete Steuereinnahmen der Kantone
und Gemeinden pro Kopf
(Steuerkraft)
M asszahl III;
Steuerbelastung::
Belastung durch sämtliche Kantons- und
Gemeindesteuern im umgekehrten Verhältnis
M a sszahl IV:
Berg;g;ebiet:
Mittel aus dem Prozentanteil der nicht im
Berggebiet liegenden Kulturfläche an der
gesamten Kulturfläche und der Einwohner
zahl je k m 2 volkswirtschaftlich produk
tiver Fläche. Bei der Bevölkerungsdichte
werden über dem Landesmittel liegende In
dexzahlen auf 100 festgesetzt.
- 3 -
Die Masszahlen Wehrsteuersubstanz, Steuerbelastung und Ein
nahmen sollen nach dieser Lösung somit grundsätzlich unver-»-
ändert beibehalten werden. Gegenüber der geltenden Ordnung
sieht der vorgeschlagene Schlüssel hingegen folgende Aende-
rungen vors
Auf das Kriterium
verzichtet
wird - ohne Ersatz -
- Die Bevölkerungsdichte. die im heute geltenden Schlüssel
mit 1/2 gewichtet ist, wird nicht mehr als selbständige Mass-
zahl berücksichtigt
- Die bisherige Messzahl Anteil Berggebiet wird modifiziert.
Das neue Kriterium Berggebiet setzt sich aus den Komponenten
Anteil der nicht im Berggebiet liegenden Kulturfläche einer
seits und Bevölkerungsdichte anderseits zusammen. Dabei werden
bei der Bevölkerungsdichte über dem Landesmittel liegende
Indexzahlen auf 100 festgesetzt.
2.2 Zur Berechnung der einzelnen Masszahlen sollen die letzten
verfügbaren statistischen Grundlagen herangezogen werden:
- Ergebnisse der Wehrsteuerstatistik 15. Periode
- Volkszählung 1970
- Steuerbelastung 1971/72; dabei wird für das Jahr 1972 der
revidierte Steuerbelastungsindex angewendet (neue Gewichte,
Streichung der Einkommenstypen unter Fr. 1 0 f000.— , neuer
Zusammenbau der Einkommens- und Vermögensbelastung, Berück
sichtigung der unterschiedlichen Systeme von Prae- und Post'
numerandobesteuerung)
- Steuereinnahmen der Kantone und Gemeinden 1970/71.
2.3 Jede Masszahl soll mit 1 gewichtet werden.
2.4 Dieser Vorschlag ist nach Auffassung der Arbeitsgruppe als
Uebergangslösung für die Ja h r e _1974/75 zu betrachten. Das
Studium des mit dem Schlüssel im Zusammenhang stehenden Fra
genkomplexes soll zwecks weiterer. Verbesserungen fortgesetzt
werden. Dies gilt insbesondere für
- 4
- den Ausbau der Wehrsteuerstatistik zu einer umfassenden
Einkommens- und Steuerstatistik
“ den Ausbau des Steuerbelastungsindexes in einen umfassenden
Index der Ausschöpfung aller wichtigen eigenen Finanzierungs
quellen
- die Erarbeitung von W irtschafts-, Sozial- und Entwicklungs
indikatoren
-
die Berücksichtigung besonderer Lasten
- die Gewichtung der einzelnen Masszahlen.
3•
Beurte¿¿BEILder_vorgeschlagenen Lösung
3.1 Der Verzicht auf das Kriterium Bevölkerungsdichte als eine
selbständige Masszahl darf zweifellos als Fortschritt gewertet
werden, da diese Zahlenreihe den tatsächlichen Gegebenheiten
der dicht besiedelten Kantone nicht entspricht. Zwar ist diesem
Mangel anlässlich der vorletzten Ueberprüfung des Schlüssels
teilweise Rechnung getragen worden, indem die Bevölkerungs
dichte seither nur noch zur Hälfte gewichtet wurde. Trotzdem
blieb die Tatsache bestehen, dass dieses Kriterium namentlich
für den Kanton Basel-Stadt einen stark überhöhten, ja irrealen
Gesamtindex der Finanzkraft bewirkte.
Auch die Modifikation des Indikators Anteil Berggebiet, der
die spezifischen Lasten der Gebirgskantone zum Ausdruck
bringen soll, ist positiv zu beurteilen. Durch die Aenderung
der Berechnung dieser Masszahl ergibt sich nun für alle Kan
tone eine Ziffer. Die Berücksichtigung der Bevölkerungsdichte
als Komponente des Kriteriums Anteil Berggebiet für die dünn
besiedelten Kantone bringt die unterschiedliche Struktur des
Berggebietes und damit die besonderen Lasten besser zum Aus
druck. Der nwahre Kern??, den das Kriterium Bevölkerungsdichte
stets hatte, wird dergestalt bei der Ermittlung der Finanzkraft
weiterhin berücksichtigt. Zu begrüssen ist schliesslich auch
die Revision des Steuerbelastungsindexes.
- 5 -
3.2 Nicht ganz problemlos ist der Verzicht auf die Wehrsteuer
kopfquote. Diese war bisher ein Eckpfeiler der Bemessung der
Finanzkraft der Kantone. In den Jahren 1959 bis 1963 war sie
sogar die ausschlaggebende Komponente, wurde ihr doch das
gleiche Gewicht beigemessen wie den übrigen Masszahlen zu
sammen. Da die Steuern die wichtigste Einnahmenquelle der
öffentlichen Gemeinwesen bilden, ist die Steuerkraft der be
deutendste Bestandteil der finanziellen Leistungsfähigkeit.
Die Wehrsteuerkopfquote wurde bisher in der Regel als die
jenige Masszahl betrachtet, welche die Steuerkraft am besten
zum Ausdruck bringt. Demgegenüber vertritt nun die Arbeits
gruppe mehrheitlich die Auffassung, die Mängel der Wehrsteuer
kopfquote seien so zahlreich und schwerwiegend, dass auf die
weitere Berücksichtigung dieser Masszahl verzichtet werden
ehllte. Dies sei umso eher möglich, als die Steuerkraft in den
Kriterien Steuerbelastung, Einnahmen und Wehrsteuersubstanz
bereits zum Ausdruck gebracht wurde. Obwohl an sich gewichtige
Argumente für die Beibehaltung der Wehrsteuerkopfquote sprechen,
können die Unzulänglichkeiten dieser Masszahl nicht übersehen
werden. Es trifft auch zu, dass die Steuerkraft vor allem durch
die mit dem Steuerbelastungsindex korrigierten Steuereinnahmen
bereits erfasst wird. Unter diesen Umständen ist es vertret
bar, auf die Wehrsteuerkopfquote zu verzichten. Damit wird
auch der, vor allem vom Kanton Glarus geübten Kritik am Ein
bezug des Steuerertrages der Domizilgesellschaften in die
Wehrsteuerkopfquote Rechnung getragen.
3•3 Ge s amtb eurt e ilung
Die vorgeschlagene Lösung bringt gegenüber der geltenden Re
gelung wiederum einen kleinen Fortschritt* Verschiedene Mängel
des geltenden Schlüssels werden beseitigt. Da weitere Verbes
serungen zwar möglich, indessen nur schrittweise verwirklicht
werden können, muss die vorliegende Variante im heutigen Zeit-
- 6 -
punkt wohl als Optimum betrachtet werden. Vom Resultat her ge
sehen (vgl. Beilage) ist die vorgeschlagene Variante sowohl
für den Bund als auch für die Kantone akzeptabel. Nach der
vorgeschlagenen neuen Regelung für die Abstufung der Bundes
beiträge nach der Finanzkraft würden 5 Kantone den Mindestsatz
und 7 Kantone den Höchstsatz erhalten. In der mittleren Gruppe
(gleitende Skala) weisen gegenüber der geltenden Ordnung die
4 Kantone GL, NE, SO und BE merklich tiefere Finanzkraftzahlen
auf, während bei den 5 Kantonen NW, SG, TG, AR und TI die In
dexzahlen höher sind. Die Verschiebungen der Kantone halten
sich somit ungefähr die Waage, so dass sich die finanziellen
Auswirkungen für den Bund aus der Anwendung der neuen Abstu
fungsordnung insgesamt ungefähr im ursprünglich erwarteten
Rahmen bewegen dürften.
Beim Vergleich des bisherigen Gesamtindexes mit den neuen
Zahlen ist zu beachten, dass die kleinste Indexzahl im Zusammen
hang mit der Einführung der gleitenden Skala nun nicht mehr
auf 33 1/3, sondern auf 30 festgelegt werden muss. In der
Verordnung über die Abstufung der Bundesbeiträge ist über
dies die Gruppenbildung neu geordnet, indem nun die Grenze
zwischen den finanzstarken und mittelstarken Kantonen bei
120 und jene zwischen finanzmittelstarken und finanzschwachen
Kantonen bei 60 festgelegt ist. Dies hat zur Folge, dass auf
Grund der neuen Indexzahlnn die Kantone Luzern und Aargau
von der finanzschwachen bzw. finanzstarken Gruppe in die
finanziell mittelstarke Gruppe wechseln. *
#
*
*
- 7 -
Gestützt auf diese Erwägungen beehren wir uns, Ihnen zu
beantragen:
Der vom Finanz- und Zolldepartement unterbreitete Entwurf
eines Bundesratsbeschlusses über die Festsetzung der Finanz
kraft der Kantone für die Jahre 1974/7 $ wird zum Beschluss
erhoben.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Beilagen:
- Tabelle
- Beschlussesentwurf deutsch, französisch
- Pressemitteilung
Prqtokqllausz ug a n :
EDI
EJPD
EMD
EFZD 14 (GS 9, FF $)
EVD
EVED
In die Gesetzessammlung
2252
21. D e z e m b e r 1973
Erwerb der Liegenschaft Christoffelgasse 3* Bern
Finanz- und Zolldepartement. Antrag vom 17. Dezember 1973 (Beilage)
Departement des Innern. Mitbericht vom 18. Dezember 1973 (Zustimmung
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
1. Der am 13. Dezember 1973 durch die Finanzverwaltung abgeschlossene
Kaufvertrag betreffend den Erwerb des Büro- und Geschäftshauses
Christoffelgasse 5, Bern, mit Nutzen und Schaden per 1.1.1974,
zum Preise von Fr. 3.050.000.— zuzüglich Kosten für Renovation,
Umbau, Grundbuch und Notariat, wird genehmigt.
2. Der Kauf geht zulasten des 30-Millionen-Kredits b r i n g e n d e Land-
und Liegenschaftserwerbe zum Zwecke der Raumbeschaffung für die
Bundesverwaltung” , BB 14.3.1972. Die Ausgaben gehen zulasten
Nr. 314.501.01, Bauten und Anlagen.
3. Die Finanzverwaltung wird ermächtigt, in den Baurechtsvertrag
einzutreten und die Direktion der eidg. Bauten wird beauftragt,
ab 1.1.1974 den Baurechtszins im Betrag von jährlich Fr. 116.848.—
zulasten ihres Baurechts- und Mietzinskredits zu bezahlen.
Protokollauszug
- FZD
26
- EDI
8
- EVD
3
- EFK
2
- Fin.Del.
2
an:
(,FV 9, LD 15, K+R 2) zum Vollzug
(GS 5, D+B 3 ) zur Kenntnis
zur Kenntnis
1 !
? t
! !
» I
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
SA.
NICHT AN DIS PRESSE
3003 B e r n ; 17. Dezember 1973
Ausgeteilt
An den B u n d e s r a t
Erwerb der Liegenscheit Christoffclgasse 5? Bern
1525.
I.
Seit dem Jahre 1938 ist das Büro- und Geschäftshaus Christoffel-
gasse 5 zum Teil durch Dienste der Bundesverwaltung belegt, an
fänglich durch die Abteilung für Infanterie des BMD, durch Dienste
des Politischen Departementcs, zeitweise durch die Direktion der
eidg. Bauten und seit 8 Jahren durch das Personalamt und den Lie
genschaf tsdienst der Eidg. FinanzVerwaltung. Das Mietverhältnis
für diese Unterkunft endet 1978.
Die ständig steigenden Raumbedürfnisse- des Parlamentes und der Ver
waltung haben uns veranlasst, jede Unterkunftsmöglichkeit in un
mittelbarer Nähe des Parlamentsgebäudes und der Bundeshäuser sn
der Bundesgasse zu prüfen, um uns allfällig freiwerdende Lokali
täten zu sichern. Im Oktober 1973 wurde uns zur Kenntnis gebracht,
dass der Tea-Room im I. Stock dieser Liegenschaft mangels geeigne
ter Leitung eingehen werde und die Räumlichkeiten demzufolge für
andere Zwecke zur Verfügung stünden. In einem darauffolgendcn Ge
spräch mit den Eigentümern zeigte sich, dass 2 Grossbanken sich
für den Erwerb der Liegenschaft interessierten. Lies bedeutete,
die im Hause untergebrachten Bundesdienste anderweitig einzumieten,
eine zurzeit kaum lösbare Aufgabe.
696/73
- 2 -
II.
Im Bericht der Zentralstelle für Organisations!ragen der Bundes
verwaltung vom Dezember 1972 Uber die organisatorischen und per
sonellen Verhältnisse beim Liegenschaftsdienst der P inanzverwa.lt ung
wurde dargelegt, dieser Dienst sei im Hinblick auf die ihm über
tragenen Aufgaben nicht nur personell zu verstärken, sondern es
seien die iu Hause Christoffelgasse 5 und im Bernerhof unterge
brachten Dienste zu zentralisieren und die Arbeiten zu rationali
sieren. Die Liquidation des Tea-Rooms in I. Stock des Hauses bot
uns die willkommene Möglichkeit der Konzentration des Liegen
schaft sdiensres. I I I .
III.
Die Direktion der eidg. Beuten, die das Gebäude begutachtete,
empfiehlt, wie die ZOB, den Erwerb und beantragt, gleichzeitig mit
dem kauf sei auch ein Betrag für dringend notwendige Renovations
arbeiten und die kosten des Tca-Room-Umbo.ues für Jlüros im Kredit
bedarf einzustellen. Sie kommt in ihrer Schätzung auf einen Ver
kehr swert von kr. 3 .030.000.— , unter Berücksichtigung eines Brand-
versicherungswertes von Ir. 3.305.500.— . Die Forderung der Ver
käuferschaft betrug anfänglich Fr. 3.100.000. — . Dieser Betrag
konnte in den Kaufsverhandlungen auf Ir. 3 .050.000.— reduziert
werden, besonders unter Berücksichtigung des langjährigen guten
Mietverhältnisses zwischen den Hauseigentümern und der Bundesver
waltung. Die beiden sich für die Liegenschaft interessierenden
Grossbanken des Platzes Bern wären bereit gewesen,
höheren Preis zu bezahlen.
einen wesentlich
3 -
Die Liegenschaft Christoffelgasse 5 steht auf einem Grundstück, das
im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht erworben werden kann. Dafür be
steht ein Baurechtsvertrag, den wir von der VerkauferSchaft über
nehmen können. Das Baurecht läuft vorderhand bis zum Jahre 2008
und kann anschliessend um 50 Jahre verlängert werden, sofern der
Grund und Boden nicht vorher von der ü&urcchtsgeberin, einer Erben
gemeinschaft , durch uns gekauft wird.
Der Baurechtszins beziffert sich auf jährlich Fr, 116.648.— . Die
ser Ausgabe stehen heute Mietzinse imiahmcn von Er. 288,682,,— ge
genüber, die sich durch den Wegf 11 der mundesmiete und des Tee-
Booms auf Pr. 200.000.- bis 205.000.- reduzieren werden. Die be
stehlenden, zum feil langfristigen Mietverträge werden durch uns
übernommen. Immerhin bietet sich Gelegenheit, in einem späteren
Zeitpunkt weiteren Büroraum zu schaffen. V .
Die Erwerbskosten fur das Gebaude Christoffelgssse 5 stellen sich
wie folgt:
V.
- Renovationskosten
Gebäude
Pr. 3.050.000.—
"
1 0 0 .0 0 0 .—
- Umbaukosten
- Parkplatz
11
t!
190.000.—
20.000.—
Pr. 3«360.000.-
- notariats- und Grundbuchkosten,
aufgerundet
M
40.000.—
Total
Pr. 3 . 400.000.™
- 4 -
VI.
Aufgrund der dargelegten Verhältnisse beantragen wir Ihnen, zu
beschii essen:
1. Der am 13. Dezember 1973 durch die lieg. Pinanzverweltung abge
schlossene Kaufvertrag betreffend den irwerb des Büro- und Ge
schäftshauses Christoffeigasse 5, Bern, mit Butzen und Schaden
per 1.1.1974, zum Preise von Pr. 3-050.000.— zuzüglich Kosten
für Renovation, Umbau, Grundbuch und Kotari^t, wird genehmigt.
2. Der Kauf geht zulasten des 30-Millionen-Krcö.ites "Dringende Land-
und Liegenschaftserverbe zum Zwecke der Re.u.abeSchaffung für die
Bundesverwaltung", BB 14-3-1972. Die Ausgaben gehen zulasten
Kr. 314.501.01, Bauten und Anlag e n .
3- Die Finanzverwaltung wird ermächtigt, in den Baurechtsvertrag
einzutreten und. die Direktion der eidg. Bauten wild beauftragt,
ab 1.1.1974 den Baurechtszins im Betrage von jährlich
Fr. 116.848.— zulasten ihres d^ureciits- und Mietzinskredites
zu bezahlen.
EIDG. FINANZ- UND ZGLLDEPAKTBMLNT
Celio
Proto ko H a u s züg e a n :
- IPZD 26 (FV 9, LD 15, K+R 2) zum Vollzug
- EDI 8 (GS 5, D+B 3) zur Kenntnis
- EVD 2 zur Kenntnis
- Pin.Del. 2 zur Kenntnis
2253
21. D e z e m b e r 1973
Ueberbrückungskredit und Darlehen von 1 bzw. 4,5 Mio Franken an
die Schweizerische Zentrale für Handelsförderung aus dem "Allge-
meinen Prämienkonto” , Umwandlung in einen "ä fonds perdu^Beitrag
Volkswirtschaftsdepartement. Antrag vom 14. Dezember 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement,, Mitbericht vom 17. Dezember 1973
1. Der durch BundesratsbeSchluss von 14. Oktober 1970 der Schwei“
zerischen Zentrale für Handelsförderung gewährte Ueberbrückungs-
kredit von 1 Million Franken aus dem "Allgemeinen Prämienkonton
wird in einen "ä fonds perdu"-Beitrag umgewandelt.
2. Das durch Bundesratsbeschluss vom 16. Februar 1972 der Schwei
zerischen Zentrale für Handelsförderung gewährte Darlehen von
4,5 Millionen Franken aus dem "Allgemeinen Prämienkonto" wird
ebenfalls in einen "ä fonds perdu"-Beitrag umgewandelt.
Protokollauszug an:
EVD
6 (GS, HA,.’Schweiz. Verrechnungsstelle) zum Vollzug
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 "
"
Fin.Del. 2 "
"
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
AUSGETEÏLT
B e r n , den
Nicht für die
Presse bestimmt
223.4
An den Bundesrat
Prämienkonto
---------------------------
Mit Bundesratsbeschluss vom 1 6 . Februar 1972 wurde der Schwei
zerischen Zentrale für Handelsförderung (SZH) aus dem seinerzei
tigen Clearingverkehr stammenden Prämienkonto ein Betrag von
9 Millionen SFr. ausgerichtet zwecks Erwerb der Liegenschaft
Stampfenbachstrasse 85 in Zürich, neuer Sitz der SZH. Die Hälfte*»
dieses Betrages, also 4,5 Millionen SFr., wurde : 5 ä fonds perdu" ge
währt, die andere Hälfte als rückzahlbares Darlehen auf 30 Jahre?
Die starken Kostensteigerungen beim Personal- und Sachaufwand
bei einem unveränderten Bundesbeitrag, der im Jahre 1970 für den
festen Zeitraum von 1971-1975 zugestanden wurde, bringen es mit
sich, dass die Handelszentrale die anhaltende Teuerung immer
stärker zu spüren bekommt. Rigorose Spar- und Rationalisierungs
massnahmen (z.B. Personalabbau von 115 auf 90 Mitarbeiter bei
praktisch unverändertem Leistungsangebot, Verzicht auf Einführung
des 1 3 . Monatslohns, kein vollständiger Teuerungsausgleich, Auf
gabe des Handbuches der Schweizer Exportproduktion, Erhöhung der
Gebühren für direkte Dienstleistungen, intensive Mitglieder
werbung etc.) erlaubten zwar, in den beiden letzten Jahren ein
Defizit knapp zu verhindern und für 1973 ein provisorisch ausge
glichenes Budget vorzuweisen. Indessen konnte die erste Rück
zahlung des vorerwähnten Darlehens mangels verfügbarer Mittel
nicht vorgenommen werden. Dasselbe gilt für den aus dem gleichen
Fonds stammenden Ueberbrückungskredit von 1970 im Betrage von
1 Million Franken.
2
Nachdem die SZH an die Grenze ihrer Spar- und Rationalisations-
möglichkeiten gelangt ist, werden für die kommenden Jahre Ve r 
luste nicht zu umgehen sein, so dass für die Zukunft noch weniger
als bisher Rückzahlungen an den Prämienfonds in Frage kommen
können. Wir beantragen daher, die beiden Darlehen in einen
nä fonds perdu"-Beitrag umzuwandeln. Dies rechtfertigt sich umso
mehr, als das "Prämienkonto” infolge Aufhebung des gebundenen
Zahlungsverkehrs mit den noch verbleibenden Ostländern liquidiert
werden soll und von seiten der Wirtschaft angestrebt wird, den
noch vorhandenen Saldo dieses Kontos zur Deckung der zukünftigen
Defizite der SZH einzusetzen. Wir werden Ihnen demnächst einen
diesbezüglichen Antrag stellen.
Beim "Allgemeinen Prämienkonto" handelt es sich um Mittel, die
ausschliesslich von der Privatwirtschaft erbracht wurden. Gemäss
Ziffer 5 des Bundesratsbeschlusses vom 7. Januar 1961 über die
Zusammenlegung der Prämienkonti aus dem früheren gebundenen
Zahlungsverkehr mit den einzelnen Ländern stehen die Mittel des
"Allgemeinen Prämienkontos" auch für anderweitige Sondertrans
aktionen im Interesse der schweizerischen Volkswirtschaft zur
Verfügung, worüber der Bundesrat jeweilen im Einvernehmen mit der
Wirtschaft (Vorort) zu entscheiden hat.
Der Vorort des Schweizerischen Handels- und Industrie-Vereins
ist mit der Umwandlung der beiden Darlehen in einen "ä fonds perdu"-
Beitrag einverstanden. Auch die Eidg. Finanzverwaltung wurde be~
grüsst und hat ihre Zustimmung zu dieser Regelung erteilt.
Gestützt auf die vorstehenden Ausführungen
beantragen
wir Ihnen:
1. Der durch Bundesratsbeschluss vom 14. Oktober 1970 der Schwei
zerischen Zentrale für Handelsförderung gewährte Ueberbrückungs-
kredit von 1 Million Franken aus dem "Allgemeinen Prämienkonto"
wird in einen "ä fonds perdu"-Beitrag umgewandelt.
3
2. Das durch Bundesratsbeschluss vom 1 6 . Februar 1972 der Schwei-
zerischen Zentrale für Handelsförderung gewährte Darlehen von
4 35 Millionen Franken aus dem "Allgemeinen Prämienkonto" wird
ebenfalls in einen "ä fonds perdu"-Beitrag umgewandelt.
E I D G . VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
P.A.
EVD
(Generalsekretariats Handelsabteilung)
EFZD
Schweizerische Verrechnungsstelle3 Zürich
z.K.
EFZD
Vorort, Zürich
Schweizerische Zentrale für Handelsförderung3 Zürich/Lausanne
Schweizerische Verrechnungsstelle;, Zürich
2254
21. Dezember 1973
Bericht über die Aenderung des Milchwirtschaftsbeschlusses 1971 zur
Erhebung von Preiszuschlägen auf eingeführtem Käse sowie über die
Aenderung des Milchbeschlusses, Einleitung des Vernehmlassungsver
fahrens
Volkswirtschaftsdepartement. Antrag vom 10. Dezember 1973 (Beilage)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 17. Dezember 1973
(Zustimmung)
Bundeskanzlei. Mitbericht vom 17. Dezember 1973 (Beilage)
Volkswirtschaftsdepartement. Vernehmlassung vom 19. Dezember 1973
(Zustimmung)
Gestützt auf den Antrag des Volkswirtschaftsdepartements und das
Mitberichtsverfahren sowie aufgrund der Beratung hat der Bundesrat
beschlossen:
Das Volkswirtschaftsdepartement wird ermächtigt, den Entwurf für
die Aenderung des Milchwirtschaftsbeschlusses 1971 zur Einführung
von Preiszuschlägen auf eingeführtem Käse und den Entwurf für die
Aenderung des Milchbeschlusses sowie den dazugehörigen Bericht den
Kantonen, den in der Beilage aufgeführten Organisationen der
Wirtschaft und weitern Stellen zur Vernehmlassung bis 31. März 1974
zu unterbreiten.
Protokollauszug (Antrag ohne Beilagen) an:
20
(Vorsteher, GS 4, AL w 10, HA 2, PK 2, SEA 2) zum Vollz
JPD
3 zur Kenntnis
FZD
12 (FV 9, OZD 3) zur
Kenntnis
BK
3 (Hb, Br, Sa) zur Kenntnis
EFK
2 zur Kenntnis
Fin.Del. 2 "
"
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
3003 Bern, den
AUSGETEILT
An den Bunde srat
Bericht über die Aenderung des Milchwirtschaftsbeschlusses 1971
zur Erhebung von Preiszuschlägen auf eingeführtem Käse sowie
über die Aenderung des MilchbeSchlusses / Einleitung des Ver
nehmlassungsverfahrens . I
I
Mit Beschluss vom 6. Juli 1973 haben Sie uns beauftragt, ohne
Verzug eine Vorlage für die Einführung von Preiszuschlägen auf
der Einfuhr von Käse auszuarbeiten.
In der Beilage unterbreiten wir Ihnen den Entwurf für eine ent
sprechende Ergänzung des Milchwirtschaftsbeschlusses 1971 sowie
den dazugehörigen Bericht. Ueberdies benützen wir die Gelegen
heit, gewisse Aenderungen des MilchbeSchlusses vorzuschlagen,
die sich im Laufe der Zeit als notwendig erwiesen haben. Sie
betreffen insbesondere die Aufhebung der Bestimmungen über den
zweckmässigen und kostensparenden Konsummilchvertrieb.
Wir beantragen Ihnen, uns zu ermächtigen, diese Unterlage den
Kantonen, den in der Beilage aufgeführten Organisationen der
Wirtschaft und weitern Stellen zur Vernehmlassung zuzustellen.
Bezüglich der Einzelheiten erlauben wir uns, auf die Unterlagen
zu verweisen.
Wir erachten es als angezeigt, dass den Kantonen und Organi
sationen bis Mitte März 1974 Frist zur Vernehmlassung einge
räumt wird.
II
Im Kleinen Mitberichtsverfahren wurden die Justizabteilung, die
Finanzverwaltung und die Oberzolldirektion begrüsst. Ihren Be
merkungen wurde Rechnung getragen.
- 2 -
III
Gestützt auf diese Darlegungen stellen wir folgenden
Antrag :
Das Volkswirtschaftsdepartement wird ermächtigt, den Entwurf
für die Aenderung des Milchwirtschaftsbeschlusses 1971 zur Ein
führung von Preiszuschlägen auf eingeführtem Käse und den Ent
wurf für die Aenderung des Milchbeschlusses sowie den dazuge
hörigen Bericht den Kantonen, den in der Beilage aufgeführten
Organisationen der Wirtschaft und w e i t e m Stellen zur Vernehm
lassung bis Mitte März 1974 zu unterbreiten.
E I D G . VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
- Bericht
- Verzeichnis der Organisationen
der Wirtschaft und w e i t e m Stellen
Geht zum Mitb eri cht an}_
- JPD
- FZD
Protokollauszug an;
- JPD
- FZD (FV, OZD)
- EVD (Vorsteher, GS 4, ALw 10, HA 2, PK 2, SEA 2)
3003 Bern* 17. Dezember 1973 Fu/Rn
31
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Aenderung des Milchwirtschaftsbeschlusses;
Aenderung des Milchbeschlusses
Mitbericht
zum Antrag des Eidg. Volkswirtschaftsdepartements vom 10.Dezember
1973 betr. Eröffnung des Vernehmlassungsverfahrens
Wir sind mit dem Antrag grundsätzlich einverstandens jedoch erach
ten wir die vorgeschlagene Vernehmlassungsfrist • • bis Mitte März
1974 - als eindeutig zu kurz bemessen. In diesem Zusammenhang
möchten wir daran erinnern3 dass im vergangenen Herbst der Vo r 
stand einer grossen Landespartei die Praxis der Bundesverwaltung
bei der Ansetzung von Vernehmlassungsfristen kritisiert hat. Auch
aus den Kantonen sind zunehmend kritische Bemerkungen über die auf
Hochtouren laufende Gesetzgebungsmaschinerie des Bundes zu hören.
Im konkreten Fall ist ferner zu berücksichtigen5 dass der End
termin in die Märzsession fällt9 was bei den in Organisationen
der Wirtschaft tätigen Parlamentariern unbeliebt ist. Nach Ziffer
15 Abs. 2 der Richtlinien über das Vorverfahren der Gesetzgebung
soll bei schriftlicher Anhörung die Frist mindestens zwei Monate
betragen. Der Vorschlag des Departementes liegt knapp über diesem
Minimum; ein Grund für die Eile wird nicht angegeben.
Gestützt auf diese Erwägungen beantragen wir, es sei die Frist für
diese Vernehmlassung auf den 15* April 1974 zu verlängern.
2255
21. Dezember 1973
Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Verordnung über die Preis-
ausgleichskasse für Eier vom 3» März 1973
Volkswirtschaftsdepartement, Antrag vom 5. Dezember 1973 (Beilage)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Die Gültigkeitsdauer der Verordnung über die Preisausgleichskasse
für Eier vom 5. März 1973? wird um ein weiteres Jahr bis 31. Dezember
1974 verlängert.
V e rö ff entlichung:
Amtliche Sammlung
Protokollauszug (Antrag ohne Beilage) an:
B K
2 (Rc) zum Vollzug
- EVD
22 (GS 2, ALw 5, HA 10, EPK 5) zum Vollzug
JPD
3 zur Kenntnis
- FZD
9 »
"
- EFK
2 "
"
- Fin.Del.2 ”
»
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
Ausgeteilt
A N
D E N
BUNDESRAT
Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Bundesratsbeschlusses über
die Preisausgleichskasse für Eier vom 5 . März 1973
Io
Mit Bundesratsbeschluss vom 5« März 1973 wurden die Abgaben in die
Preisausgleichskasse für Eier (PAK) erhöht. Sie betragen zur Zeit
bei Schaleneiern Pr. 25.--, bei Gefriereiern Pr. 27.— und bei Trok-
keneiern Pr. 125.-- je 100 kg brutto. Die Gültigkeit dieses Beschlus
ses ist bis zum 31. Dezember 1973 befristet. Es erweist sich nun auf
Grund nachstehender Ueberlegungen als notwendig, die erhöhten Abga
ben (1 2/3 R p . anstelle von 1 Rp. je Schalenei) um ein Jahr zu ver
längern .
Die budgetierten Ausgaben der PAK betragen für das nächste Jahr
8,5 Mio. Pranken, denen ohne Verlängerung des BRB vom 5. März 1973
Einnahmen von lediglich ca. 5,1 Mio. Pranken gegenüberstehen würden.
Die PAK verfügt per Ende Oktober dieses Jahres über einen Aktivsal
do von rund 1 Mio. Franken. Diese Summe ist jedoch ungenügend, um
bei ausserordentlichen Störungen des Marktes wirksame Sanierungs
massnahmen (Erleichterung der Uebernahmepflicht, Beiträge an Lager
kosten) durchzuführen. Eine hiefür ausreichende Reserve ist notwen
dig, um das reibungslose Funktionieren des Preisumlageverfahrens,
welches der PAK zugrunde liegt, auch bei gestörten Absatzverhältnis
sen zu gewährleisten. Im weitern kann bei der heutigen Finanzlage
des Bundes eine Beanspruchung von Mitteln auf Grund von Art. 25 des
Landwirtschaftsgesetzes (Massnahmen gegen Preiszusammenbrüche) für
die Eierverwertung nicht in Betracht gezogen werden.
Auf Grund der zur Zeit günstigen Marktverhältnisse und des hohen
Importeierpreis-Niveaus ist zu befürchten, dass die Einlagezahlen
in die Brutapparate im In- und Ausland wiederum ansteigen werden
und im Verlaufe des Jahres 197^ erneut Ueberschuss-Situationen ent
stehen, die nur durch einen gezielten Einsatz von Mitteln aus der
PAK behoben werden können. Der Anreiz zur Ausdehnung der Produktion
wird allerdings gedämpft durch stark gestiegene Produktionskosten,
namentlich wegen höherer Auslagen für Putter, Arbeitskraft und Ener
gie.
Auf dem inländischen Eiermarkt machen sich zudem die unterpreisigen
Verkäufe von grösseren industriellen Betrieben - die diesen t ! Eierfa
briken" dank den t i e f e m Produktionskosten möglich sind - in immer
stärkerem Ausmass bemerkbar. Dies hat zur Folge, dass die Importeu
re und Grossverteiler häufig nur die Pflichteier übernehmen und oft
auf Zusatzbezüge verzichten. Nachdem es eine der Hauptaufgaben der
PAK ist, die Uebernahmepflicht der Importeure zu erleichtern, muss
in vermehrtem Masse zulasten der PAK eine Differenzierung zwischen
Produzenten- und Uebernahmepreis vorgenommen werden. Diese Verbil
ligungen beanspruchen zusätzliche Mittel von rund 2 Mio. Franken.
Anlässlich der Beratungen im Arbeitsausschuss Eier haben die Ve r 
treter des privaten Importhandels einer Verlängerung der erwähnten
Abgaben in die PAK zugestimmt, unter der Bedingung, dass die ver
mehrten Einnahmen zu der obenerwähnten Differenzierung des Preises
verwendet werden. Nach Ansicht der Produktion kann, ohne eine g e 
nügende Dotierung der PAK, kein kostendeckender Produzentenpreis er
reicht werden. Bei Beibehaltung der heute gültigen Ansätze der Abga
ben werden sich im kommenden Jahr Mehreinnahmen von rund 3 Mio.
Franken ergeben.
3 -
II.
Stellungnahme der beteiligten Amtsstellen:
Die Justizabteilung hat zum Bundesratsbeschluss und Antrag keine Ein
wendungen rechtlicher Natur zu machen.
Der Finanzverwaltung haben die Entwürfe ebenfalls zu keinen Bemerkun
gen Anlass gegeben.
III.
Gestützt auf diese Darlegungen
beantragen
wir Ihnen, dem Entwurf zu einem Bundesratsbeschluss über die Preis
ausgleichskasse für Eier und Eiprodukte zuzustimmen.
E I D G . VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
Beilagen
Entwurf Bundesratsbeschluss deutsch und französisch
Mitbericht an:
Justiz- und Polizeidepartement
Finanz- und Zolldepartement
Protokollauszug a n :
Justiz- und Polizeidepartement
Finanz- und Zolldepartement: Finanzverwaltung, Finanzkontrolle
Volkswirtschaftsdepartement: Generalsekretariat, Abteilung für Land
wirtschaft (5 Ex.), Handelsabteilung
(10 Ex.), Preiskontrollstelle (5 Ex.)
Bundeskanzlei, zur Publikation in der Gesetzessammlung und im Handels
amtsblatt
2256
21. Dezember 1973
R^Astatut/Förderung; von Qualitätszeichen
Volkswirtschaftsdepartement. .Antrag vom 10. Dezember 1973 (Beilage
Justiz- und Polizeidepartemento Mitbericht vom 13« Dezember 1973
(Zustimmung)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 12. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Der ' ’Genossenschaft zum Schutz von Produzentenweinen” wird an
die Kosten zur Einführung der Qualitätsmarke ’ ’Attestierter Winzerwy”
ein einmaliger Beitrag von 15*000 Franken (Rubrik 707.433.93, Absatz
förderung) zulasten des Rebbaufonds gewährt.
Protokollauszug
EVD
14
JPD
3
FZD
9
EFK
2
Fin.Del.
2
an:
(GS 2, ALw 12) zum Vollzug
(JA) zur Kenntnis
I !
I I
( I
I I
I !
I I
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
Ausgeteilt
3003 Bern, den
An den Bundesrat
Weinstatut/Förderung von Qualitätszeichen
I . G-esetzliche Grundlage und Eingabe
Gemäss Artikel 34 des Weinstatuts -vom 23. Dezember 1971 fördert
der Bundesrat die Einführung besonderer Qualitätszeichen, die
dem Konsumenten für gute Qualität der betreffenden einheimischen
Weine oder Traubensäfte Gewähr bieten. An die Kosten kann ein
Bundesbeitrag bis zu höchstens 50 Prozent gewährt werden, sofern
die Durchführungsbestimmungen und Kcntrollmassnahmen von unserem
Departement genehmigt sind.
G-estützt auf diese Bestimmungen stellt die "Genossenschaft zum
Schutz von Produzentenweinen'1 (G-enossenschaft) das G-esuch um
einen Beitrag an die Kosten zur Einführung der Qualitätsmarke
"Attestierter Winzerwy".
1 1 . Organisation der Genossenschaft
Die G-enossenschaft hat ihren Sitz in St. G-allen. Als Präsident
amtet zur Zeit Herr Dr. Arthur Müller, St. G-allen.- Ende April 1972
zählte die Genossenschaft 36 Mitglieder. Sie verteilen sich auf
die Kantone Aargau, Appenzell A.Rh., Basel-Land, Graubünden,
Schaffhausen, St. Gallen, Thurgau und Zürich. Ein Mitglied stammt
aus dem Fürstentum Liechtenstein.
Die Bedingungen für die Erteilung der Qualitätsmarke wurden durch
die Genossenschaft in den Statuten vom 23. Januar 1973- sowie im
Reglement und in den Ausführungsbestimmungen vom 17. April 1971
festgelegt. Wir haben diese Statuten, das Reglement und die Aus
führungsbestimmungen geprüft und können den Bestimmungen, die sich
auf die Durchführung und die Kontro3.1e der Qualität beziehen, unsere
Genehmigung ertei3_en. Die wesent3.ich.en Punkte sinds
Anrecht auf die Schutzmarke haben Weine aus der Ostschweiz und aus
dem Fürstentum Liechtenstein. Die Bezeichnung "Ostschweiz" umfasst
das Rebland der Kantone Graubünden (von Ems bis hinunter nach Fläsch),
St. Ga.llen, Appenze.1.1 A.Rh., Thurgau, Schaffhausen, Zürich, Aargau,
Basel-Stadt, Basel-Land, Schwyz, Luzern und Bern (ohne Bie3_ersee).
Die Schutzmarke (Qualitätszeichen) trägt eine Kontrollnummer und
kann für F3_aschenweine mit Jahrgangsbezeichnung (7/10 bzw. 3/8 Liter)
abgegeben werden. Die Mitglieder erh.a3.ten die Schutzmarke nur für
Weine, deren Traubengut aus selbstbewirtschafteten Reben stammt oder
direkt von den Winzern zugekauft wird. Die Weine sind im Genossen
schafts- oder im eigenen Ee3.1er zu verarbeiten, auszubauen und abzu-
fü3.1en. Ein Verschnitt von "Attestiertem Winzerwy" ist nicht gestattet.
2
Mit der Kontrolle der Weine ist die Degustationskommission betraut,
Ihr gehören unter anderem je ein Vertreter der Eidgemössischen
Forschungsanstalt für Obst-, Wein- und Gartenbau, Wädenswil, und der
Schweizerischen Obst- und Weinfachschule, Wädenswil, an. Die Abgabe
der Schutzmarke erfolgt nur, wenn der Wein bei der Beurteilung
mindestens 18 von maximal 20 Punkten erreicht. Zur Degustation sind
für jeden Wein drei abgefüllte und etikettierte Flaschen zur Ver
fügung zu stellen, die im Abfüllbetrieb dem Stapel des angemeldeten
Weins entnommen werden. Die Anmeldung eines Weins zur Degustation
hat zudem Auskunft zu geben über die Traubensorte, den Jahrgang, die
genaue Deklaration des Weins, die Anzahl der abgefüllten Flaschen,
den Zeitpunkt der Abfüllung sowie die erreichten Oechslegrade des
Traubenguts. Eine Minimalmenge zur Erteilung der Schutzmarke ist
nicht vorgesehen. Die Anzahl der Flaschen wird bei der Probeent
nahme überprüft. Mindestens eine Flasche jeder angemeldeten Probe
wird zur Kontrolle aufbewahrt. Gegen den Befund der Degustations
kommission kann das antragstellende Mitglied innert 8 Tagen nach Er
halt des Ergebnisses schriftlich Beschwerde bei einer Rekurskommis-
sron erheben, die
endgültig entscheidet. Die Rekurskommission setzt
sich zusammen aus dem von der Generalversammlung der Genossenschaft
ernannten Präsidenten, dem Präsidenten der Degustationskommission,
einem Mitglied der Verwaltung und einem oder zwei Vertretern der Ge
nossenschafter, deren jeweiliger Beizug durch den Präsidenten der
Rekurskommission erfolgt.
• Be r a n d u n g des Begehrens und finanzielle Auswirkungen
In den vergangenen zwei Jahrzehnten konnten die Ostschweizer Weine
erfolgreich verbessert werden. Beim heutigen Stand des schweizerischen
Weinmarkts ist der Erhaltung der erreichten Qualität ebensoviel Auf
merksamkeit zu schenken. Die Schaffung der Schutzmarke für Ost
schweizer Weine ist daher zu begrüssen. Eine Förderung dieses Quali
tätszeichens durch den Bund ist erwünscht.
Während die Degustationsmuster gratis zu liefern sind, gehen die
Druckkosten für die Schutzmarke, die Auslagen für die Durchführung
der Degustationen und die Verwaltungskosten zulasten der Genossen
schaft.
Die Erhebung einer Abgabe für die Schutzmarke erlaubt es, die laufen
den Kosten der Genossenschaft auf die ausgezeichneten Weine zu über
tragen. Zudem hat jedes Mitglied beim Eintritt mindestens einen Ein
kauf von 300 Franken ä fonds perdu zu entrichten. Die Ausgaben für
die Durchführung der Degustationen und die Vorwaltungskosten erreich
ten in den ersten drei Rechnungsjahren folgende Beträge;
1970
1 2 f300 Franken,
1971
11»700 Franken,
1972
1 5 1800 Franken.
Da sich der Wirkungskreis der Genossenschaft über mehrere finanziell
verschieden starke Kantone erstreckt, sind wir der Auffassung, dass
tur die Einführungszeit ein einmaliger Beitrag von 1 * 5'000 Franken ge
wahrt werden sollte.
wrti?el
des ^^s t a t u t s verbietet allerdings nach seinem eigenen
dp1"
("einheimische Weine”), Beiträge zur Förderung von Weinen aus
m -Fürstentum Liechtenstein zu leisten. Das gleiche ergibt sich
Do Artikel 4 Absatz 2 des Zollanschlussvertrags. Der Anteil von
3
Weinen aus dem Fürstentum Liechtenstein an der Qualitätsförderung
durch die Schutzmarke ist jedoch gemessen an der Gesamtmenge der
Ostschweizer Meine so gering, dass dieser Aspekt nicht ins Gewicht
fällt. Wenn der Anteil der Liechtensteiner Weine berücksichtigt
werden müsste, wäre der angemessene Bundesbeitrag von 1 5 ’000 Franken
an der Qualitätsförderung etwas zu kürzen und vom Fürstentum
Liechtenstein als Staat oder vom betreffenden Winzer eine ent
sprechende Sonderleistung zu verlangen. Eine solche Regelung stände
jedoch in keinem vernünftigen Verhältnis zum Aufwand und müsste
mit Recht als kleinlich empfunden werden. Sie würde auch dem Ziel
echter gutnachbarlicher Beziehungen widersprechen.
Somit kann auf eine Reduktion des Bundesbeitrags infolge der Mit
gliedschaft eines Betriebs aus dem Fürstentum Liechtenstein ver
zichtet werden. Damit erwachsen dem Bund Ausgaben im Gesamtbetrag
von 15'000 Franken. Ein Nachtragskredit ist nicht erforderlich.
I V . Ergebnis der Rücksprachen mit interessierten Dienststellen
Im Konsultationsverfahren haben wir die Justizabteilung und die
Finanzverwaltung begrüsst. Sowohl die Justizabteilung als auch die
Finanzverwaltung sind mit dem Antrag grundsätzlich einverstanden.
Sie wünschen aber, dass der Charakter der Einmaligkeit der Bei-
tragsleistung deutlich zum Ausdruck kommt. Die gewünschte Aenderung
ist im vorliegenden Antrag vorgenommen.
V. Gestützt auf vorstehende Ausführungen stellen wir den
Antrag ,
es sei der "Genossenschaft zum Schutz von Produzentenweinen" an
die Kosten zur Einführung der Qualitätsmarke "Attestierter Winzerwy"
ein einmaliger Beitrag von 15'000 Franken (Rubrik 707.433.93, Absatz
förderung) zulasten des Rebbaufonds zu gewähren.
EIDG. VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
Protokollauszug a n ;
- FZD (FV)
- JPD (JA)
- EVD (GS, ALw 12)
Zum Mitbericht an:
- FZD
- JPD
2257
21. Dez. 1973
Aenderungen des Bundesratsbeschlusses vom 21. November 1973 über
Einschränkungen im Verbrauch flüssiger Treib- und Brennstoffe
Volkswirtschaftsdepartement. Antrag vom 19. Dezember 1973 (Beilage)
Departement des Innern. Mitbericht vom 19. Dezember 1973
(Zustimmung)
Justiz^ und Polizeidepartement. Mitbericht vom 21. Dezember 1973
(Zustimmung)
Militärdepartement. Mitbericht vom 20. Dezember 1973 (Zustimmung)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 20. Dezember 1973
(Zustimmung)
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Mitbericht vom
21. Dezember 1973 (Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
Die Aenderung des Bundesratsbeschlusses vom 21. November 1973 über
Einschränkungen im Verbrauch flüssiger Treib- und Brennstoffe wird
genehmigt und auf den 1. Januar 1974 in Kraft gesetzt.
Veröffentlichung:
Amtliche Sammlung
Protokollauszug an:
BK
2 (Rc) zum Vollzug
EVD
5 zum Vollzug
EFD
6 zur Kenntnis
EDI
3 tt
tt
JPD
3 t?
n
EMD
4 ¡t
tt
FZD
9 tt
tt
VED
5 tt
tt
EFK
2 tt
tt
Fin. Del.
2 tt
tt
Für getreuen Auszug3
der Protokollführer:
820.2
Ne/Mr
Berna den
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Aenderungen des Bundesratsbeschlusses vom 21. November 1973 über
Einschränkungen im Verbrauch flüssiger Treib- und Brennstoffe
Ihre Behörde hat am 21. November 1973 einen Beschluss über Ein
schränkungen im Verbrauch flüssiger Treib- und Brennstoffe erlas
sen. Dieser hat sich grundsätzlich bewährt. Aus folgenden Gründen
beantragen wir Ihnen jedoch-, diesen Beschluss in gewissen einzel
nen Punkten zu ändern:
a. In Artikel 5 Absatz 1 desselben wurde als erste Kontingentsperio
de für Treibstoffe der Zeitraum vom 26. November 1973 bis 31* D e 
zember 1973 festgelegt. Es ist aufgrund der heutigen Versorgungs
lage unerlässlich^ dass die Kontingentierung von Treibstoffen
auch nach dem 31» Dezember 1973 beibehalten wird. Aus Gründen
der Zweckmässigkeit halten wir d a f ü r s dass die zweite Kontingents
periode im Vergleich zur ersten etwas verlängert werden kann. Sie
soll sich auf die Zeit vom 1. Januar bis 28. Februar 197^ e r s t r e i 
ken. Dementsprechend beantragen wir eine Aenderung von Artikel 5
Absatz 1 des Beschlusses.
b. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen gibt es F ä l l e s in denen zur
Bemessung der Kontingente nicht auf die Abgaben im entsprechen
den Zeitraum des Vorjahres (Referenzperiode) abgestellt werden
kanns wie dies Artikel 5 Absatz 1 des Beschlusses vorsieht. Bis
jetzt enthielt der Beschluss keine entsprechende Vorschrift. Die
se Lücke muss nun geschlossen werden. Wir beantragen Ihnen des
halb , Artikel 5 einen neuen Absatz 3 beizufügen. Danach soll in
2
diesen Fällen zur Verhinderung von Notlagen bei der Bemessung
der Kontingente anstatt auf die Abgaben im gleichen Zeitraum
des Vorjahres auf den Bedarf in der Kontingentsperiode abge
stellt werden.
c. Bei den mittleren und schweren Heizölen für die Industrie und
die Stromerzeugung sowie bei den Flüssiggasen für die Wärmeer
zeugung (Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c des Bundesratsbeschlus
ses) ergab sich in der zu Ende gehenden Kontingentsperiode ei
nerseits ein Konsumzuwachs; andererseits ist ein Rückgang in
der Versorgung festzustellen. Wir sind deshalb der Auffassung,
dass die Kontingente bei diesen Kategorien, die bisher für die
Abgabe durch Handelsfirmen an Verbraucher jeder Art bis zu
100 % der Abgabe in der Referenzperiode betrugen, reduziert
werden müssen. Wir beantragen Ihnen, die Kontingente für die
Abgabe durch Handelsfirmen an Verbraucher jeder Art bei den
mittleren und schweren Heizölen für Industrie und Stromerzeu
gung auf bis zu 75 % und bei den Flüssiggasen für Wärmeerzeu
gung auf bis zu 90 % der Abgaben in der Referenzperiode herab
zusetzen .
d. Die bisherigen Erfahrungen mit dem Bundesratsbeschluss zeigten,
dass die Kontingentierung bei den Verbrauchern gewisse Engpässe
zur Folge haben kann, die im öffentlichen Interesse zu vermei
den sind. So müssen die Erfüllung öffentlicher Aufgaben und die
Versorgung des Landes mit lebenswichtigen Gütern sichergestellt
und der Nutzverkehr (Lastwagenverkehr) gewährleistet sein. Fer
ner muss die industrielle und gewerbliche Produktion aufrecht
erhalten werden können, dies insbesondere zur Erhaltung der A r 
beitsplätze. Daher beantragen wir Ihnen, Artikel 6 des Beschlus-
b i s
ses durch einen neuen Absatz 1
zu ergänzen, nach welchem die
Importeure und die Handelsfirmen ihre Kontingente zur Vermeidung
der erwähnten Engpässe in einem gewissen Umfang überschreiten
können.
3
Im Kleinen Mitberichtsverfahren wurden die Direktion der eidg. Bau-
t e n 3 die Justizabteilung3 die Polizeiabteilung, die Direktion der
Eidg. Militärverwaltung5 die Zollverwaltung* das Amt für Verkehr,
das Luftamt 3 das Amt für Energiewirtschaft* die Automobilabteilung
der Generaldirektion PTT sowie die Betriebsabteilung der General
direktion SBB begrüsst. Es bestehen keine Differenzen.
Gestützt auf diese Darlegungen stellen wir folgenden
Der Entwurf der Aenderung des Bundesratsbeschlusses über Ein
schränkungen im Verbrauch flüssiger Treib- und Brennstoffe wird
genehmigt und in der Amtlichen Gesetzessammlung veröffentlicht.
Beilage erwähnt
Zum Mitbericht a n :
- das Departement des Innern
- das Justiz- und Polizeidepartement
- das Finanz- und Zolldepartement
- das Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement
Antrag
:
EIDGENOESSISCHES
VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
Protokollauszug an sämtliche Departemente
2258
21. D e z e m b e r 1973
Oberschätzungskomraission, J/ahlen für die Amtsdauer 1973 - 1978
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Antrag vom
1 4 o Dezember 1973 (Beilage)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Die in der vorgelegten Liste genannten Herren werden als Mitglieder
der Oberschätzungskommission für die Amtsdauer 1973 - 1978 gewählt
(siehe Beilage).
Mitteilung:
- An die Gewählten (unter Zustellung des Sammelbandes Eidgenössisches
Enteignungsgesetz mit Ausführungsbestimmungen),
- Bundesgericht
- Alle Kantone,.
durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug (Antrag ohne Beilage) an:
VED
3 zun Vollzug
EDI
3 zur Kenntnis
JPD
3 t r
1 !
EMD
4 M
»1
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
A . 60 c 1
3OO3 Bern, 14 . Dezember 1973
Aus£ eteilt
An den Bundesrat
Oberschätzungskommission * 1 1 1
Art, 80 des Bundesgesetzes vom 20, Juni 1930 über die Enteignung
(Fassung gemäss Ziff. 1 des Bundesgesetzes vom 18, März 1971)
sieht folgendes vor:
»Für die Beurteilung von Fragen, die Fachkenntnisse erfordern,
wird eine Oberschätzungskommission von 30 Mitgliedern bestellt,
von denen der Bundesrat 15 und das Bundesgericht 15 wählt».
Zu Beginn dieses Jahres wurden vom Bundesgericht und vom Bundes
rat je sechs Mitglieder, die der Oberschätzungskommission bereits
angehört hatten, für die Amtsdauer 1973-1978 wiedergewählt. Das-
Bundesgericht hat am 13. Juli 1973 sechs weitere Mitglieder ge
wählt. Die Oberschätzungskommission setzt sich somit zur Zeit wie
folgt zusammen:
a) Vom Bundesrat gewählte Mitglieder
1. Cavadini Agostino, architetto, 1907, 6600 Locarno (bis Ende
1977)
2. Cereghetti Silvio, Architekt, 1925, 8006 Zürich
3. Etter Marcel, géomètre dipl., 1916, 1800 Vevey
1. Kurmann Adolf, Baumeister, 1916, 6210 Sursee
5. Riedtmann Felix-H., Baumeister, 1912, 4053 Basel
6. Rubin A d o l f , dipl.Ing,agr., Betriebsberater, 1909, 3855 Brienz
b) Vom Bundesgericht gewählte Mitglieder
1. Hartmann Theodor, Dr., Architekt, 7000 Chur
2. Martin Ernest, architecte SIA/FAS, 1200 Genève
3. Pidoux Ernest, agriculteur, 1681 Chesalles-sur-Moudon (bis
Ende 1977)
4. Rimli Theodor, Architekt ETH/SIA, 5000 Aarau
5. Roetheli Max, Stadtingenieur, 4500 Solothurn
6. Wälchli Emil, dipl e Ing-,agr0, Direktor Waldhof, 4900 Langenthal
7o Frieden Peter, dipl*Bauing0ETH/SIA, 3645 Gwatt/Thun
8 Ç Neukomm Willy, Dr.sc.techn.ing.agr,, 5200 Windisch
9o Reymond Max, arch*dipl0 EPFZ, 1814 La Tour-de-Peilz
10, Senn Erich, dipltArch, ETH/SIA, 2544 Bettlach
11, Stebler Paul, diplaBauing.ETH, 4 1 4 8 Pfeffingen
12, Weber Edouard, arch.SIA + dipl. EPFL, 2 0 0 0 Neuchâtel
Das Bundesgericht hat somit noch drei und der Bundesrat noch neun
Mitglieder zu wählen.
kl
2
Nach Rücksprache mit den Regierungen der bevölkerungsmässig
grössten Kantonen, die nicht bereits durch ein vom Bundesrat
bezeichnetes Mitglied in der Oberschätzungskommission ver
treten sind, schlagen wir Ihnen neun Personen zur Wahl vor
gemäss dem nachstehenden
Antrag
:
Der Bundesrat wählt die in der beiliegenden Liste genannten
Herren als Mitglieder der Oberschätzungskommission für die
Amtsdauer 1973-1978:
Mitteilung durch die Bundeskanzlei an:
- die Gewählten (unter Zustellung des Sammelbandes Eidgenös
sisches Enteignungsgesetz mit Ausführungsbestimmungen),
- das Bundesgericht,
- die Kantone.
Protokollauszug an:
- EDI 3
- EJPD 3
- EMD 4
- EVED 4
EIDG. VERKEHRS- UND
ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
Bonvin
Beilage
Der Bundesrat hat als neue Mitglieder der Oberschätzungskommis
sion für die Amtsdauer 1973-1978 gewählt:
Le Conseil fédéral a nommé nouveaux membres de la commission
supérieure d ’estimation pour la période adminitrative de 1973 à
1978:
Andris Hans-Rudolf, 1941, dipl. Vermessungsing. ETH/SIA,
Kantonsgeometer, Weidweg 16, 303A Suhr
Besmer Henry, 1923, Architekt, Nordstrasse 11, 3900 Brig
Ducor Louis, 1930, directeur F.I.P.A., 1S, chemin Pré-
Cartelier, 1202 Genève
Gubler Hans, 1911, Landwirt, Ortsvorsteher, Strass,
8301 Erzenholz
Möhl Paul, 1924, ingénieur civil EPFZ, chemin de Bouleyres,
1630 Bulle
Nebiker Werner, 1927, dipl. Ing. agr., im Pfeiffen Garten 62,
4133 Reinach
Rahm Rudolf, 1917, Ingenieur-Geometer, Tannwaldstrasse 62,
4600 Olten
Sandoz Fernand, 1908, ingénieur-agronome, Vy d ’Etra 92,
2000 Neuchâtel
Thaler Josef, 1916, dipl. Bautechniker, Lehhalden,
9030 Abtwil
ki/12.73
2259
21 d écembre 1973
Relèvement des tarifs des entreprises de transports publics
Département des transports et communications et de l'énergie.
Proposition du 12 décembre 1973 (annexe)
Département des finances et des douanes. Co-rapport du 13 décembre
1973 (adhésion)
Département de l ’économie publique. Co-rapport du 18 décembre 1973
(annexe)
Conformément à la proposition, le Conseil fédéral
décide
:
Les PTT,
les CFF et les entreprises de transport concessionnaires
sont autorisés, à appliquer à partir du 1er février 1974 les relè
vements de tarifs prévus pour le 1er novembre 1973 et le 1er jan
vier 1974.
Extrait du procès-verbal:
VED
23 (GS 3, EÂV 20) pour exécution
FZD
9 pour connaissance
EVD
7 (GS 5, BUP 2) pour connaissance
EFK
2 pour connaissance
Fin.Del.2 «
”
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
S / K M J > \ ) U Z
No 620 ta
Tél. 5586
3003 Berne, le 12 décembre 1973
Distribué
A u
Conseil
fédéral
Relèvement des tarifs des entreprises de transports publics
Le 27 juin 1973, le Conseil fédéral a décidé qu'il fallait renoncer
à relever les tarifs des CFF et des entreprises de transports
concessionnaires, ainsi que des PTT, afin de lutter contre le
renchérissement.
Par la même décision, il s ’est réservé de revenir sur cette ques
tion en 1974. Le moment paraît venu de fixer la date de l'entrée
en vigueur des mesures tarifaires qui ont dû être suspendues; tel
est l ’objet de la présente proposition.
II
Rés umo ns tout d ’ abord les cons idé ran ts de notre proposi tio n
5 juil le t 1973 do nt un exemp la ire es t joint à la présen te, P
laquel le nous exp os icn s que le s relè vements tari faires en ca
avaien t déj à été appro uvés, se Ion la pro céd ure 1égale. qua nt
leur o PP ortuni té, sa vo i r:
pour le trafic des voyageurs, une hausse de 12,9% à partir du
1er novembre 1973,
pour le trafic des
1er janvier 1974.
partir du
marchandises, une hausse de 5% à
2
Nous indiquions aussi quelles recettes supplémentaires étaient
attendues de ces relèvements: 195 millions par an, soit 16 millions
par mois. Ce dernier montant est donc celui du manque à gagner
que provoque chaque mois de retard imposé à l'entrée en vigueur
desdites mesures. La Confédération et les cantons supportent une
grande partie de ce manque à gagner, à titre de couverture des
déficits pour les entreprises déficitaires; quant aux autres entre
prises, elles ont déjà annoncé q u ’elles réclameraient une indemni
sation .
III
A cette époque, nous vous proposions de fixer au 1er février 1974
l ’entrée en vigueur des relèvements tels q u ’ils étaient prévus.
Le Conseil fédéral a préféré laisser en suspens la détermination
de cette date, afin de l'adapter à l'évolution de la situation
économique et politique. Six mois se sont écoulés, pendant lesquels
l’augmentation des coûts s ’est poursuivie, puis même brusquement
accélérée, si bien que nos pronostics relatifs aux déficits appa
raissent optimistes.
Pour des raisons d ’exploitation (émission des titres de transport,
modification des clichés pour les imprimeuses à billets, communica
tion des nouveaux prix aux usagers), la décision doit être prise
assez tôt.
De surcroît, nous nous permettons de rappeler que la décision du
27 juin a fait suite à une lettre du 20 juin adressée au Conseil
fédéral par le Préposé à la surveillance des prix, des salaires
et des bénéfices, qui écrivait notamment:
"Wir könnten glaubhaft die stets restriktiver gehandhabten Mass
nahmen der Preisüberwachung nicht weiter durchhalten, wenn in so
umfassender, für jedermann spürbaren, Art und Weise öffentliche
Tarife
- zudem ausgerechnet einen Monat vor der Volksabstimmung
über die Konjunkturbeschlüsse -
beschlossen würden.”
Ce dernier obstacle est aujourd’hui levé.
3
Fondés sur ce qui précède, nous avons l'honneur de vous
proposer
d ’autoriser les PTT, les CFF et les entrepris
concessionnaires à appliquer à partir du 1er
vements de tarifs prévus pour le 1er novembre
vier 1974.
DEPARTEMENT FEDERAL DES TRANSPORTS
ET COMMUNICATIONS ET DE L ’ENERGIE,
es de transport
février 1974 les relè
1973 et le 1er jan-
Bonvin
Annexe :
Proposition au Conseil fédéral du 5.7.73
Extrait du procès-verbal
au Département des trans ports et communica tions et de l ’énergie,
Secrétariat gé néra 1 (3), Offi ce des transp orts C20 )
au Département des finan ces et des douanes (5)
au Département de 1 ’écon omie publique (5)
au Préposé à 1a su rvei11 anee des prix, des sala ires et des
bénléfices (2).
7020.2
3003 Berns 13. Dezember 1973
Ausgeteilt
Hitbericht
zum Antrag des Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartements
vom 12. Dezember 1973
betreffend Tariferhöhungen der schweizerischen Transport-
Unternehmungen
Die Bedenken der Preisüberwachung * die zum Beschluss des Bundes™
rates vom 27* Juni 1973 über die Nichtdurchführung von Tarifer
höhungen führtens entstanden nicht wegen Unangemessenheit der
beantragten Personen- und Gepäcktariferhöhungen> deren Ausmass
kostenmässig nachgewiesen und begründet ist, sondern wegen des
vorgesehenen Zeitpunktes der Inkraftsetzung von Massnahmen durch
die öffentliche Hand.
In der Zwischenzeit sind gegenüber verschiedenen Begehren um Tarif-
Anpassung von öffentlichen Transportunternehmungen seitens des
Beauftragten keine Einwendungen erhoben worden, sofern feststand*
dass diese Unternehmungen nicht im Genuss einer Defizitdeckung
stehen.
Die grundsätzliche Anerkennung des Eigenwirtschaftlichkeitsprinzips
erfährt insofern keine B e e i n t r ä c h t i g u n g a l s der seinerzeitige Auf
schub nicht aus abstimmungsrelevanten Gründen zustande k a m 3 sondern
unter Berücksichtigung der psychologischen Auswirkungen massiver
-Tariferhöhungen auf eine sensibilisierte Bevölkerung;, die im ersten
2
Konjunkturdämpfungsjahr besonders stark auf Massnahmen des Bundes
reagierte.
Bei der Wiedererwägung des Einführungsdatums ist nun davon auszu
gehen., inwieweit sich die damaligen Erscheinungen verändert haben.
Es ist nicht von der Hand zu weisen., dass dem Zeitpunkt nach wie
vor entscheidende Bedeutung zukommt. Eine Tariferhöhung auf den
1. Februar 1974 ist insofern nicht angezeigt3 als die Veröffent
lichung des Entscheides noch im Dezember erfolgen wird und optisch
gesehen den Verdacht aufkommen lässts es sei für dieses Vorgehen
nur das Abstimmungsergebnis abgewartet worden. Der Beauftragte
verwahrt sich gegen eine solche Unterstellung und Deutung.
Im weiteren kann der Beauftragte der vorgesehenen Inkraftsetzung
auf 1. Februar 1974 auch aus folgenden Erwägungen nicht zustimmen:
Den Tariferhöhungen wohnt eine starke Signalwirkung inne.
Bei einem Inkrafttreten auf 1. Februar 1974 fallen ihre
Auswirkungen auf den Konsumentenpreisindex mit den durch
die weitgehende Erfüllung der bäuerlichen Preisbegehren
bewirkten Verteuerungen einer Zahl von Grundnahrungsmitteln
zusammen.
Es ist auch anzunehmen, dass von den Tarifmassnahmen auch
ungünstige Auswirkungen auf die zu Beginn des kommenden
Jahres fortlaufenden Verhandlungen der Sozialpartner3
insbesondere die GesamtarbeitsVertragsverhandlungen in
mehreren wichtigen Wirtschafts zweigen mit Schlüsselcharakter
für das gesamtschweizerische Lohnniveau ausgehen werden,
welche den Stabilisierungsbestrebungen des Beauftragten
entgegenwirken.
Ein weiteres Zuwarten lässt sich auch damit begründen;, dass
gerade unter der derzeitigen Verknappung und Verteuerung
der Treibstoffe die öffentlichen Transportunternehmungen
ihre Attraktivität unter Beweis stellen können., indem sie
mit der unveränderten Tarifgestaltung;, während einer noch
beschränkten Zeit;, die Abwanderung vom individuellen zum
öffentlichen Verkehr auch ausserhalb der Spitzenzeiten
• beeinflussen. Der Beauftragte weist darauf hin,, dass nach
heujahr eine weitere> spürbare Verteuerung des Benzins zu
motorischen Zwecken nicht mehr vermieden werden kann.
Die vorgesehenen Tarifmassnahmen müssen nach Auffassung des
Beauftragten auf einen Zeitpunkt im Laufe des kommenden Jahres
verschoben werden3 in welchem die vorerwähnten3 die Stabilisierung
gefährdenden Auswirkungen nach menschlicher Voraussicht in ge
ringerem Basse auftreten als bei einer Inkraftsetzung auf
• Februar 1974. Wünschenswert wäre ein Aufschub bis zum kommenden
* ahrplanwechsel.
3
In Würdigung der dargelegten Argumente beantragen wir Ihnens
die von den schweizerischen TransportUnternehmungen vorgesehenen
Tarifmassnahmen frühestens auf den 1. April 1974 in Kraft treten
zu lassen.
EIDGENOESSISCHES
2260
21 d écembre 1973
Négociation d ’un accord relatif aux transports aériens réguliers
a v e c l a République du Burundi
Département des transports et communications et de l ’énergie.
Proposition du 28 novembre 1973 (annexe
Département politique. Co-rapport du 4 décembre 1973 (adhésion)
Département des finances et des douanes. Co-rapport du 13 dé
cembre 1973 (adhésion)
Conformément à la proposition, le Conseil fédéral
décide
:
1. L ’établissement de négociations tendant à la conclusion d ’un
accord aérien avec la République du Burundi est approuvé.
2. La délégation suisse sera composée de:
“ M. Weraer Guldimann, directeur de l ’Office fédéral de l ’air,
chef de la délégation.
- M. Rolf Künzi, chef de la division du trafic aérien de
l ’Office fédéral de l ’air.
- M. Ernst Aebi, chef de la section des relations internationales
de l ’Office fédéral de l ’air.
- M. Jean-Marc Kuhn, de la section des relations internationales
de l ’Office fédéral de l ’air.
- Un représentant de la compagnie Swissair.
Le chef de la délégation pourra s’adjoindre le concours d ’autres
personnes comme experts, en tant que cela est nécessaire.
3 » Le chef de la délégation ou son remplaçant aura le pouvoir de
parapher ou de signer un accord sous réserve de ratification
et pour autant qu’il corresponde à la politique que suit la
Suisse en matière d ’accorcfc aériens.
4. La Chancellerie fédérale sera chargée, le moment venu, d ’éta
blir les pouvoirs.
Extrait du procès-verbal:
-• VED
8 (L+A) pour
avec
exécution
les pouvoirs
- EPD
6 (DV) pour connaissance
- F ZD
9
?i
M
- EFK
2
U
ï :
- Fin.Del ,2
H
H
Pour extrait conforme:
Le secrétaire,
‘D istrib u ée ”
3003 Berne9 le
Au Conseil federal
Négociation d'un accord relatif aux transports
aériens réguliers avec la République du Burundi
Par lettre confidentielle du 30 octobre 1972, S. Exc. Melchior Bwakira, Ministre
des Communications^et de l ’Aéronautique pria le Consul de Suisse à Bujumbara
’ ’ d ’intervenir auprès de notre gouvernement pour qu’un accord aérien soit conclu
entre la République du Burundi et notre pays et que Swissair puisse desservir
Bujumbara".
Les autorités fédérales, répondant a la proposition du Gouvernement de la Républi
que du Burundi5 firent savoir qu’elles étaient en principe disposées à négocier
un tel accord mais qu'il n ’etait pas possible, au vu des engagements déjà pris
d'entamer des discussions avant une date à convenir à la fin de l’année 1973. Il
fut en outre suggéré que le texte standard suisse serve de base aux pourparlers.
Le 27 mars 1973, S. Exc. Melchior Bwakira confia les observations qu'appelaient
de sa part le projet d ’accord aérien suisse et fit part une nouvelle fois à notre
Consulat de l'intérêt qu&portait son Gouvernement à la conclusion de cet accord.
Les ^ autorités fédérales portèrent alors à la connaissance du Ministre des Communi
cations et de^l'Aéronautique leurs commentaires au sujet des points soulevés par
lui et proposèrent de recevoir une délégation burundaise à Berne dans la semaine
lu 7 , ou dans celle du 2 1 janvier I9 7 U.
Le^27 juillet le Ministre Bwakira fit savoir qu'une délégation de son pays était
prêtera se rendre à Berne durant la semaine du 7 janvier 197L pour entamer des
ucgocialions aériennes avec notre pays.
Vu l ’intérêt que représente pour notre pays la conclusion d’accords aériens, dans
la mesure ou ils garantiront à notre compagnie nationale de transport aérien le
droit de survol et constitueront une utile Réserve de droits de trafic sur le
continent africain, il apparaît qu'il serait judicieux d’entamer des négociations.
Le département politique fédéral (direction du droit international public) et le
departement des finances et des douanes (administration des finances) qui ont été
consultes, ont donné leur accord à la présente proposition.
En^conSeqUe n c e 3 le Département fédéral des transports et communications et de
1 energie a l'honneur de
proposer:
1- L ’etablissement de négociations tendant à la conclusion d ’un accord aérien avec
a République du Burundi est approuvé.
./ 2
2
2. La délégation suisse sera composée de :
- M. Werner Guldimann, directeur de l ’Office fédéral de l'air, chef de la
délégation.
- M. Rolf Künzi, chef de la division du trafic aérien de l'Office fédersl de
l'air.
- M. Ernst Aebi, chef de la section des relations internationales de l'Office
fédéral de l'air.
- M. Jean-Marc Kuhn, de la section des relations internationales de l'Office
fédéral de l'air.
- Un représentant de la compagnie Svissair.
Le chef de la délégation pourra s'adjoindre le concours d'autres personnes
comme experts, en tant que cela est nécessaire.
3. Le chef de la délégation ou son remplaçant aura le pouvoir de parapher ou de
signer un accord sous réserve de ratification et pour autant qu'il corresponde
à la politique que suit la Suisse en matière d'accords aériens.
U. La Chancellerie fédérale sera chargée, le moment venu, d'établir les pouvoirs.
DEPARTEMENT FEDERAL DES TRANSPORTS
ET COMMUNICATIONS ET DE L'ENERGIE
Bonvin
Extrait du procès-verbal au :
- Chancellerie fédérale (3 exemplaires)
- Département politique. Direction du droit international public (5 exemplaires)
- Département des finances et des douanes. Administration des finances (3 exemplai
res )
- Département des transports et communications et de l'énergie. Office fédéral de
l'air (8 exemplaires)
Pour co-rapport au :
- Département politique
- Département des finances et des douanes
2261
21, D e z e m b e r 1973
Luftverkehrsabkommen mit Rwanda
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Antrag vom
23. November 1973 (Beilage)
Politisches Departement. Mitbericht vom 4. Dezember 1973
(Zustimmung)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 14. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
1. Der Aufnahme von Verhandlungen zum Abschluss eines Luftverkehrs
abkommens mit Rwanda wird zugestimmt.
2. Als Mitglieder der schweizerischen Delegation werden die
folgenden Herren bezeichnet:
“ Fürsprecher Rolf Künzi
Chef der Abteilung Luftverkehr, Eid-
- Ein Vertreter der Swissair
Der Delegationschef wird ermächtigt, wenn nötig, weitere
Sachverständige beizuziehen.
3. Der Delegationschef oder sein Stellvertreter wird bevollmächtigt,
ein allenfalls zustandekommendes Abkommen zu paraphieren oder
unter Ratifikationsvorbehalt zu unterzeichnen, vorausgesetzt,
dass die Grundsätze der schweizerischen Luftverkehrspolitik,
wie sie in ähnlichen von der Schweiz abgeschlossenen Abkommen
enthalten sind, gewahrt bleiben.
4. Die Bundeskanzlei’ wird beauftragt, eine auf den Namen des
Delegationschefs lautende Verhandlungs- und Unterzeichnungs-
vollmacht auszustellen.
Protokollauszug an:
VED
8 (L+A) zum Vollzug mit Vollmacht
- EPD
6 (DV) zur Kenntnis
- FZD
9
h
> »
beschlossen:
“ Dr. Werner Guldimann
Direktor des Eidgenössischen Luft
amtes, Delegationschef
genössisches Luftamt
Dr. Ernst Aebi
Chef der Sektion Internationale
Beziehungen, Eidgenössisches Luftarnt
Otto Arregger
Sektion Internationale Beziehungen,
Eidgenössisches Luftamt
EFK
2
F i n .D e l .2
?!
I?
Für getreuen Auszug,
De
~
1 ’
3003 Bern, den
Aus geteilt
An den Bundesrat
Luftverkehrsabkommen mit Rwanda * 1
Mit Bote vom 16. September 1971 haben die Behörden Rwandas um Aufnahme von
Verhandlungen zum Abschluss eines Luftverkehrsabkcmmens mit der Schweiz nach
gesucht. Bach Rücksprache mit den zuständigen Stellen teilte man der Gegen
seite die grundsätzliche Bereitschaft der Schweiz zur Aushandlung eines
diesbezüglichen Abkommens mit. Der in der Folge von den Behörden Rwandas
vorgeschlagene Verhandlungszeitraum (Juli/August 1972) konnte wegen enders-
weitiger Beanspruchung der schweizerischen Delegationsmitglieder nicht be
rücksichtigt werden. Schweizerischerseits wurde daher der Beginn der Ver
handlungsaufnahme für April/Mai 1973 vorgeschlagen, dem jedoch die Behörden
Rwandas nicht zustimmen konnten; sie beantragten Verhandlungen im Juni/Juli
oder November/Dezember 1973. Nach erneuter Bereinigung der Terminschwierig
keiten einigte man sich für die Eröffnung der Verhandlungsrunden auf den
lo. Januar 197^ mit Verhandlungsort Bern.
Der Abschluss eines LuftVerkehrsabkommens mit Rwanda ist wegen des bis anhin
geringen Verkehrsaufkommens zur Zeit keine wirtschaftliche Notwendigkeit. Als
Verkehrsrechtsreserve, insbesondere zur Ausübung des Ueberflugsrechts, recht
fertigt sich dieser Schritt durchaus.
Das Politische Departement (Direktion für Völkerrecht) und das Finanz- und Zoll
departement (Finanzverwedtung) haben unserem Antrag zugestimmt.
Wir beehren uns daher, Ihnen zu
1. Der Aufnahme von Verhandlungen zum Abschluss eines Luftverkehrsabkommens
mit Rwanda wird zugestimmt.
2. Als Mitglieder der schweizerischen Delegation werden die folgenden Herren
bezeichnet:
beantragen :
- Dr. Werner Guldimann
Direktor des Eidgenössischen Luft antes,
Delegat ions che f
- Fürsprecher Rolf Künzi
Chef der Abteilung Luftverkehr, Eidgenös
sisches Luftamt
- Dr. Ernst Aebi
Chef der Sektion Internationale Beziehungen
Eidgenössisches Luftamt
- Otto Arregger
Sektion Internationale Beziehungen, Eidge
nössisches Luft amt
- Ein Vertreter der Swissair
- 2 -
Der Delegationschef wird -ermächtigt, wenn nötig, weitere Sachverständige
beizuziehen.
3. Der Delegationschef oder sein Stellvertreter wird bevollmächtigt, ein allen
falls zustanbekommendes Abkommen zu paraphieren oder unter Ratifikations
vorbehalt zu unterzeichnen, vorausgesetzt, dass die Grundsätze der schweize
rischen Luftverkehrspolitik, wie sie in ähnlichen von der Schweiz abgeschlos
senen Abkommen enthalten sind, gewahrt bleiben.
1*. Die Bundeskanzlei wird beauftragt, eine auf den Namen des Delegationschefs
lautende Verhandlungs- und Unterzeichnungsvollmacht auszustellen.
Eidgenössisches Verkehrs- und
Energi ewirtschaft sdepartement
Bonvin
Protokollauszug an:
- Bundeskanzlei (3 Expl.)
- Politisches Departement, Direktion für Völkerrecht (5 Expl.)
- Finanz- und Zolldepartement, Finanzverwaltung (3 Expl.)
- Verkehrs- und EnergiewirtSchaftsdepartement, Luftamt (8 Expl.)
Zum Mitbericht an:
- Politisches Departement
- Finanz- und Zolldepartement
2262
21. D e z e m b e r 1973
Rücktritt von Herrn Dr. h.c. Otto Wichser als Präsident der
Generaldirektion der SBB, Dankschreiben
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Antrag vom
11. Dezember 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 18. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen:
Der Bundesrat dankt Herrn Dr. h.c. Otto Wichser für seine Tätig
keit im Dienste der Eidgenossenschaft während mehr als 30 Jahren
gemäss dem vorgelegten Schreiben (siehe Beilage).
Mitteilung:
An Herrn Dr. h.c. Otto Wichser, durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug an:
VED
5 zur Kenntnis
FZD
9
"
"
F ü r g e t r e u e n Auszug,
D e r Protokollführer:
3003 Bern, 11. D e z e m b e r 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
Rücktritt von Herrn Dr. h.c. Otto Wichser
Der Präsident der Generaldirektion der Schweizerischen Bundesbahnen,
Herr Dr. h.c. Otto Wichser, tritt aus gesundheitlichen Gründen auf
Ende 1973 aus dem Bundesdienst aus.
Wir stellen den
Antrag
:
Der Bundesrat dankt Herrn Dr. h.c. Otto Wichser für seine Tätigkeit
im Dienste der Eidgenossenschaft während mehr als 30 Jahren gemäss
dem beiliegenden Schreiben.
Vollzug durch die Bundeskanzlei.
Mitteilung an EVED (2 Ex).
E I D G , VERKEHRS- UND
ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
Roger Bonvin
Beilage
DER SCHWEIZERISCHE BUNDESRAT
Sehr geehrter Herr Präsident,
Am 31. Dezember 1973 haben Sie auf dringendes Anraten Ihres
Arztes das Präsidium der Generaldirektion der SBB vorzeitig
in andere Hände übergeben. Der Bundesrat möchte diesen Anlass
benützen um Ihnen noch einmal herzlich zu danken.
Im Jahre 1941 sind Sie als Chef des Brückendienstes bei der
Kreisdirektion II eingetreten. 1946 wechselten Sie zur General
direktion der Schweizerischen Bundesbahnen hinüber, wo Sie 1948
als Oberingenieur die Leitung des Baudienstes übernahmen. Auf
den 1. Juli 1953 wurden Sie zum Generaldirektor und auf den
1. Januar 19 66 zum Präsidenten der Generaldirektion der Schv/ei
zerischen Bundesbahnen ernannt.
Sie haben den Schv/eizerischen Bundesbahnen über 3 0 Jahre treu ge
dient in einer Zeit grosser Umwandlungen und stets ein überzeugtes
Zeugnis zu den Bahnen abgelegt. Sechs Departementsvorsteher, näm
lich die Herren Celio, Escher, Lepori, Spühler, Gnägi und Bonvin
lernten Ihre reiche Erfahrung, Ihre grossen Sprachkenntnisse und
Ihre unbedingte Loyalität schätzen. In der Ihnen eigenen Art haben
Sie es verstanden, sowohl im Verhältnis zu Ihren Departements
chefs als auch zu Ihren Mitarbeitern jene menschliche Atmosphäre
zu schaffen, die Voraussetzung ist für die gute Zusammenarbeit
aller beteiligten Stellen.
Der Bundesrat wiederholt seinen herzlichen Dank und wünscht Ihnen
für den verdienten Ruhestand weiterhin das Beste.
Herrn D r . h.c. Otto Wichser
Präsident der
Generaldirektion SBB
Hochschulstrasse 6
3000
Bern
Im Auftrag des Bundesrates
✓
Der Bundeskanzler
3003 Bern, den 9. Januar 1974
I
2263
21. Dezember 1973
(Nr. 376) Kleine Anfrage Baechtold-Lausanne vom 21. März 1973 betreffend
Westschweizer Fernsehen
____________
_______ _____
______ _
Verkehrs™ und Energiev/irtschaftsdepartement. Antrag vom 29. Novem
ber 1973
Verkehrs™ und Energiev/irtschaftsdepartement. Ergänzungsantrag
vom 14. Dezember 1973
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
Die Antwort auf die Kleine Anfrage Baechtold-Lausanne wird,unter
Berücksichtigung der im Ergänzungsantrag des Verkehrs™ und Energie
wirtschaftsdepartements vorgeschlagenen Aenderung, genehmigt (siehe
Beilage).
An den Nationalrat
Protokollauszug an:
- VED
6 zur Kenntnis
F ü r g e t r e u e n Auszug,
D e r Protokollführer:
NATIONALRAT
Kleine Anfrage Baechtold-Lausanne
vom 21. März 1973
Westschweizer Fernsehen
1 . Vor kurzem hat man vernommen, dass gewisse Mitarbeiter der fran
zösischen Rundfunk- und Fernsehgesellschaft entlassen würden,
die als Kameramänner, Regisseure, Produzenten oder Ansager heim
lich Werbung betrieben hatten (sie hatten die Kamera - gegen
Entschädigung - längere Zeit auf ein Werbeplakat, auf ein Schau
fenster gerichtet und mittelbare Werbung für irgendein Geschäft
gemacht usw.). Ist diese Art der Werbung, die demnach der Buch
haltung und der Leitung des Fernsehens entgeht, nicht auch bei
uns vorgekommen? Kommt sie nicht immer noch vor? Hält sich der
Bundesrat, der die Fernsehwerbung durch Beschlüsse regelt, für
zuständig, die Angelegenheit überwachen zu lassen?
2. Im bekannten "Bericht Diserens" wurde unter anderem die Frage
einer Häufung von Aemtern beim Fernsehen und von Interessen in
den Gesellschaften, die ihm Filme oder Geräte liefern, aufgewor
fen. Steht dem Bundesrat jetzt der Kommissionsbericht zur Verfü
gung, den er in seiner Antwort auf die Kleine Anfrage Meizoz an
kündigte? Wenn ja, was sagte dieser Bericht über solche An
häufungen, und wie setzt sich die Kommission zusammen?
Antwort des Bundesrates
1. Der Bundesrat ist sich bewusst, dass die versteckte Werbung beim
Fernsehen ein weitschichtiges Problem darstellt. Die versteckte
Werbung kann sich mit verschiedenartigen Mitteln (Bild, Text,
Wort, Musik usw.) in allen Arten von Sendungen (Sport, Unterhal
tung, Belehrung usw.) einschleichen, und ebenso sind zahlreiche
Personalkategorien (Sendeleiter, Journalisten, Techniker, Kamera
männer u s w . ) dem Problem gegenübergestellt. Die Grenze zwischen
Information und Werbung steht nicht in jedem Fall klar fest, so
dass sich immer wieder Interpretationsfragen stellen. Der Bundes
rat hat festgestellt, dass sich die verantwortlichen Organe der
Schweiz. Radio- und Fernsehgesellschaft (SRG) der schwierigen
Situation und der sich daraus ergebenden Sorrfaltspflicht bewusst
sind. Am 1. September 1970 hat die SRG neue und einlässliche
a i -12.1973
(XXXIX - 7) - 376
2
Richtlinien für die PR-Information in Radio- und Fernsehsendungen
erlassen, in denen die Abgrenzung zwischen Information und verbo
tener Werbung so präzis wie möglich gezogen wird. Gleichzeitig
wurde eine Kommission geschaffen, welche die Auslegung dieser
Richtlinien vorzunehmen und deren Einhaltung zu überwachen hat.
Die Kommission hat vereinzelte Missachtungen der Richtlinien fest
gestellt, die aber nicht auf unerlaubte Handlungen, sondern auf
Interpretationsschwierigkeiten zurückzuführen waren. Die entspre
chenden Weisungen wurden erteilt. Gestützt auf die Konzessionsbe
stimmungen, welche die indirekte Werbung im Fernsehen verbieten,
hat der Bundesrat jederzeit die Möglichkeit, gegen Missachtung
dieser Regelung einzuschreiten. Dementsprechend wurden der SRG
schon mehrere kritische Fälle zur Abklärung und Stellungnahme
überwiesen, inbegriffen jene, die der Fragesteller gemeldet hat.
2. Der Kommission, welche in der Antwort des Bundesrates auf die
Kleine Anfrage Meizoz erwähnt wird, oblag es lediglich, die Ar
beit sniederlegung vom 6. Oktober 1971 beim Fernsehen der franzö
sischen Schweiz zu untersuchen. Die im Bericht aufgeworfenen Fra
gen, nämlich Kumulation der Funktionen beim Fernsehen und der
Interessen in Gesellschaften, die dem Fernsehen Filme und
Apparate liefern, sind von der Generaldirektion SRG untersucht worden.
Der Zentralvorstand hat die Ergebnisse der Untersuchung gebilligt
und der Bundesrat hat von der Untersuchung Kenntnis genommen. Aus
der Untersuchung kann der Schluss gezogen werden, dass die Be
hauptungen, von denen im Bericht Diserens die Rede ist, unbegründet
sind. Jeder Angestellte der SRG muss den Zentralvorstand vor der
Uebernahme eines Verwaltungsratsmandates orientieren. Der Zentral
vorstand entscheidet darüber, ob die Uebernahme des Mandates mit
den Interessen der SRG vereinbar ist. Er überprüft gegebenenfalls
die Ausübung des Mandates.
CONSEIL NATIONAL
Petite question Baechtold-Lausanne
du 21 mars 1973
Télévision romande
1. On a annoncé récemment le licenciement de personnalités de l'ORTF,
qui s Tétaient livrées à de la publicité clandestine, comme camera
man, régisseur, producteur ou présentateur (en s'attardant - contre
rémunération - sur tel panneau publicitaire, telle vitrine, en fai
sant de la réclame indirecte à telle affaire etc,). Ce genre de pu
blicité, qui échappe donc à la comptabilité officielle et à la di
rection de la Télévision, ne s'est-elle pas faite aussi chez nous ?
Ne se fait-elle pas encore ? Le Conseil fédéral - qui réglemente la
publicité ouverte à la télévision par voie d ’arrêté - s'estime-t-il
compétent pour faire contrôler la chose ?
2* Entre autres questions soulevées par le fameux "rapport Diserens",
était celle du cumul de fonctions à la télévision et d'intérêts
dans des sociétés lui livrant films ou appareils. Le Conseil fédé
ral a-t-il maintenant en main le rapport de la "commission ad hoc"
qu'il annonçait dans sa réponse à la petite question Meizoz ? Si
oui, que dit ce rapport au sujet de tels cumuls et quelle était la
composition de cette commission ?
Réponse du Conseil fédéral 1
1, Le Conseil fédéral est parfaitement conscient du problème complexe
de la publicité clandestine à la télévision. Cette publicité peut pren
dre les formes les plus diverses (image, texte, parole, musique, etc.)
et se glisser dans n'importe quelle émission (sportive, récréative,
instructive, etc.); de nombreuses catégories de personnel (réalisa
teurs d'émissions, journalistes, techniciens, caméramen, etc.) peu
vent se trouver en face de
ce problème. La limite entre l'informa
tion et la publicité n'est pas toujours nette et apparente, cb sorte
que la question de l'interprétation se pose sans cesse. Le Conseil
fédéral a constaté que les organes responsables de la Société suisse
de radiodiffusion et télévision (SSR) sont pleinement conscients de
cette situation délicate et de l'obligation de vigilance qui en dé
coule. Cette société a établi le 1er septembre 1970 de nouvelles di
rectives détaillées pour les émissions touchant au domaine des rela
tions publiques, document dans lequel elle trace de manière aussi
précise que possible la limite entre l'information et la publicité
clandestine, Une commission chargée d'interpréter ces directives et
d'en contrôler l'observation a été instituée simultanément. Cet or
gane a constaté des cas occasionnels d'inobservation qui n'étaient
toutefois pas intentionnelles, mais dues à des difficultés d ’inter
prétation. Les instructions voulues ont été données. En vertu des
2i «12.1973
(XXXIX - 7) - 376
- 2 -
dispositions de la concession interdisant la publicité indirecte à
la télévision, le Conseil fédéral a le droit d'intervenir en tout
temps en cas d 1onobservation de cette prescription. C rest ainsi que
plusieurs cas douteux ont déjà été soumis à la SSR pour examen et
rapport5 y compris ceux q u ’a signalés l ’auteur de la petite question.
2.
la commission dont il est fo.it état dans la réponse du Conseil
fédéral à la petite question Mézoz était uniquement chargée d'enquêter
sur l'arrêt de travail survenu le 6 octobre 1971 à la Télévision suisse
romande. C'est la Direction générale de la SSR qui a procédé à l'en
quête sur le cumul de fonctions à la télévision et d'intérêts chez des
fournisseurs de films et de caméras de télévision, question qui avait
été soulevée dans le "Rapport Diserens". Le comité central a sanction
né les résultats de cette enquête et le Conseil fédéral en a pris con
naissance. Il en ressort que les allégations dont il est question dans
le rapport précité sont dénuées de fondement. Avant d'accepter un man
dat de membre d'un conseil d'administration, tout employé de la SSR a,
en effet, l'obligation d'informer le comité central. Celui-ci décide
si ce mandat est compatible avec les intérêts de la SSR et, le cas
échéant, en contrôle l'exercice.
2264
21. Dezember 1973
(Nr. 517) Dringliche Kleine Anfrage Schaleher vom 28. November 1973
betreffend Mitfahrer--Transport
Verkehrs-- und Energiewirtschaftsdepartement. Antrag vom
13. Dezember 1973
Antragsgemäss hat der Bundesrat
beschlossen
:
Die Antwort auf die Dringliche Kleine Anfrage Schalcher wird
genehmigt (siehe Beilage).
An den Nationalrat
Protokollauszug an:
VED
25 zur Kenntnis
JPD
3 "
"
EVD
3 "
"
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
NATIONALRAT
Dringliche Kleine Anfrage Schalcher
vom 28. November 1973
Mitfahrer-Transport
Die Energiekrise, insbesondere die Reduktion der Erdöllieferungen, zwingt zu aus
serordentlichen Massnahmen, um den Verbrauch an Erdölderivaten zu senken.
Ist der Bundesrat bereit, in diesem Zusammenhang und in Ausnützung seiner ihm von
Artikel 2 Absatz 2 des Postverkehrsgesetzes erteilten Kompetenz eine weitere Aus
nahme vom Postregal einzuführen, die es Privaten ermöglicht, gemeinsam ein einziges
Motorfahrzeug für den Weg zur und von der Arbeit zu benützen und sich in die Kosten
zu teilen?
Hält der Bundesrat nicht auch dafür, dass mit dieser Möglichkeit nicht nur erheb
liche Mengen Treibstoff eingespart werden können, sondern gleichzeitig die Ver
kehrsprobleme in den Agglomerationen, die durch den starken Berufsverkehr der
Pendler hervorgerufen werden, verringert werden?
Ist der Bundesrat in der Lage, Schätzungen über den so erzielbaren Einsparungs
effekt vorzulegan?
Antwort des Bundesrates
Die von Herrn Nationalrat Schalcher angeregte Ausnahme vom Postregal für den soge
nannten entgeltlichen Mitfahrerverkehr ist bereits in Artikel 7 der Automobilkon
zessionsverordnung geregelt. Diese Bestimmung erlaubt den entgeltlichen Mitfahrer
verkehr, wenn
a) öffentliche Transportunternehmen,
keine oder keine genügenden Verkehrsverbin
dungen bieten und
b) er mit Personenwagen ausgeführt wird, deren Platzzahl nach Fahrzeugausweis sechs
nicht übersteigt.
Der Bundesrat teilt die Ansicht, dass die Treibstoffversorgung viele Automobili-
stenVeran^assensollte, für den Arbeitsweg die öffentlichen Verkehrsmittel zu be
nützen. Wo öffentliche Verkehrsverbindungen fehlen, liesse sich bei gemeinsamer Be
nützung von Motorfahrzeugen erheblich Treibstoff sparen.
Da keine Meldepflicht für den entgeltlichen oder unentgeltlichen Mitfahrerverkehr
besteht, fehlen dem Bundesrat die Unterlagen, um die Menge des eingesparten Treib
stoffes zu schätzen.
2 1 . 1 2 . 1 9 7 3
( X X X I X - 1 0 ) - 5 1 7
CONSEIL NATIONAL
Petite question urgente de M. Schalcher
du 28 novembre 1973
Libre transport de passagers
La crise de l'énergie et notamment les réductions des livraisons d'hydrocarbures
nous contraignent de prendre des mesures exceptionnelles afin que notre consomma
tion des dérivés du pétrole diminue.
Dans cette optique le Conseil fédéral est-il disposé à faire usage de la compétence
que lui attribue l ’article 2, 2e alinéa, de la loi sur le service des postes pour
introduire une nouvelle exception à la régale des postes? Elle devrait permettre
aux particuliers d ’utiliser en commun, en vue de se rendre à leur travail ou d'en
revenir, un seul et même véhicule à moteur, quitte à répartir équitablement entre
eux les frais découlant de ces déplacements.
Le Conseil fédéral n ’estime-t-il pas lui aussi qu'on pourrait tirer parti de cette
possibilité en vue d ’économiser des quantités appréciables de carburant et que, de
la sorte, on parviendrait en outre à réduire les embarras de la circulation dans
les agglomérations, ces difficultés étant dues dans une large mesure au très dense
trafic professionnel de la main d'oeuvre pendulaire?
Le Conseil fédéral est-il en mesure de fournir des estimations relatives à l'ampleur
des économies d ’essence qui pourraient ainsi être réalisées?
Réponse du Conseil fédéral
L'exception à la régale des postes proposée par le Conseiller national Schalcher
pour les transports de passagers payants par des automobilistes est déjà statuée à
l ’article 7 de l'ordonnance sur les concessions de transport par automobiles.
Aux termes de cette disposition, les transports en question sont autorisés:
a) s'il n ’existe pas de relations de transports assurées par des entreprises de
transports publics ou si ces relations sont insuffisantes, et
b) si elles sont effectuées au moyen de voitures automobiles ne comptant pas plus
de six places selon le permis de circulation.
Le Conseil fédéral estime, lui aussi, que la pénurie menaçante de carburants devrait
inciter de nombreux automobilistes à utiliser les transports publics pour se rendre
à leur place de travail. L'utilisation collective de véhicules à moteur privés sur
les parcours non desservis par les transports publics permettrait d ’économiser des
quantités appréciables de carburant.
Etant donné que les particuliers n'ont pas l ’obligation de déclarer leurs transports
gratuits ou payants de passagers, le Conseil fédéral ne dispose pas de la documen
tation nécessaire à l ’estimation de l'économie en carburant qui en résulterait.
21.12.1973
(XXXIX - 10) - 517
2265
28. Dez. 1973
Wahlen bei den Eidgenössischen Technischen Hochschulen Zürich
und Lausanne * 1
Departement des Innern. Antrag vom 15. Oktober 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 2. November 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 22. November 1973
(Zustimmung)
Gestützt auf den Antrag des Departements des Innern und auf das
Mitberichtsverfahren sowie mit Zustimmung der Finanzdelegation der eidg.
Räte wird
beschlossen
:
1. Herr Dr. iur. Hans-Rudolf Denzler, geboren 1925, von Zürich,
zurzeit Wissenschaftlicher Berater der Besoldungsklasse 1, Stufe a,
an der Eidg. Technischen Hochschule Zürich (ETH-Z), wird auf den
1. Januar 197^ zum Generalsekretär der ETH-Zürich in der Ueber-
klasse Stufe VII gewählt. Die Jahresgrundbesoldung beträgt
67'530 Franken. Dienstort ist Zürich.
2. Herr Dr. sc. techn. Eduard Heinrich Freitag, geboren 1926, von
Davos und Winterthur, zurzeit Sektionschef der Besoldungsklasse 1
an der Eidg. Technischen Hochschule Zürich (ETH-Z), wird auf den
1. Januar 197^ zum Wissenschaftlichen Berater in der Besoldungs
klasse 1, Stufe a, gewählt. Die Jahresgrundbesoldung beträgt
6 0 ?820 Franken. Dienstort ist Zürich.
3. Herr Dr. iur. Pierre Immer, geboren 193^3 von Lausanne und Ober
hofen BE, zurzeit Abteilungschef der Besoldungsklasse 1, Stufe a,
an der Eidg. Technischen Hochschule Lausanne (ETH-L), wird auf
den 1. Januar 197^ zum "Directeur administratif de l ’EPF de
Lausanne” in der Ueberklasse Stufe VII gewählt. Die Jahresgrund
besoldung beträgt 65*^5^ Franken. Dienstort ist Lausanne.
Die Aemter
- Betriebsdirektor einer ETH (französisch: Directeur administra
tif d'une EPF)
~ Generalsekretär der ETH Zürich
werden unter Artikel 12 der Aemterklassifikation vom 18.10.1972
als besondere Aemter des Departements des Innern in die Gesetzes
sammlung aufgenommen (Beilage).
5. Das Aemterverzeichnis vom 18.10.1972 wird entsprechend ergänzt
(Beilage). Mit dem Einholen der Genehmigung durch die Bundesver
sammlung gemäss Art.l Abs.2 des Beamtengesetzes wird vorläufig
zugewartet.
Veröffentlichung:
Amtliche Sammlung (nur
und 5)
2
9
2
2
2
Protokollauszug an:
EDI
1 2 (ETH-SR 5 mit Wahlurkunden zum Vollzug,
GS 1, PD
ID 1, zur Kenntnis
BK
(Rc) zum Vollzug (Veröffentlichung)
FZD
zur Kenntnis
EFK
n
i?
Fin. Del.
i?
;i
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
SzUUKiMl
IV.8.6.2.42/73-SSR/Va/vm
- Ausgeteilt -
3003 Bern, 15. Oktober 1973
An den Bundesrat
Wahlen bei den Eidgenössischen Technischen
Hochschulen Zürich und Lausanne
Der Präsident des Schweizerischen Schulrates beantragt mit Schreiben
vom 26. September 1973 die folgenden Wahlen:
I. Eidg. Technische Hochschule Zürich (ETH-Z) 1
1. Herr Dr.iur. Hans-Rudolf DenzAer> wissenschaftlicher Berater
der Besoldungsklasse 1,_ Stufe. a 9_ z_um_ .Generalsekretär der Eidg.,
Technischen Hochschule Zürich .(ETH-Zj in der U e b e r k 1asse Stufe VII
Als Stabschef der Schulleitung bekleidet der Generalsekretär
der ETH-Z eine Schlüsselstellung. Er übt die Punktion eines
Rechtskonsulenten des Präsidenten und der Schulleitung sowie
der Hochschulverwaltung aus, bereitet die Sitzungen der Schul
leitung vor und vollzieht deren Beschlüsse. Ihm unterstellt sind
die Stabssteilen Forschung, Planung, Information und Reform.
Er muss über umfassende Kenntnisse der gesamten Hochschule in
Organisation, Lehre und Forschung verfügen sowie mit dem Ver-
waltungs- und Hochschulrecht vertraut sein.
Herr Dr. Denzler studierte die Rechtswissenschaften an der
Universität Zürich. 1951 promovierte er zum Dr.iur. und erwarb
sich 1953 das Zürcher Rechtsanwaltspatent. Von 1951 bis 1955
war er Mitarbeiter in einem Advokaturbüro und von 1955 bis
1961 wirkte er als Adjunkt des Stadtschreibers von Zürich. Nach
einer vierjährigen Tätigkeit als Rechtskonsulent einer grösseren
Unternehmung der Privatwirtschaft wurde er 1965 als juristischer
Mitarbeiter beim Schweizerischen Schulrat angestellt.
1966 erfolgte seine Wahl zum Sekretär des Schulrates und seit
1968 übt er die Punktion des Sekretärs des Präsidenten der
ETH-Zürich aus, der zugleich Vizepräsident des Schulrates ist.
Die neue Grundbesoldung von Herrn Dr. Denzler wird unter Zuer
kennung der ausserordentlichen Besoldungserhöhung auf 6 7 ’530
Franken festgesetzt.
2, Herr. Dr_.sc.«techn. Eduard Heinrich Freitag, Sektionschef der
Besoldung_sklasse 1, zura Wissenschaftlichen Berater in der Be
soldungsklasse 1. Stufe, a
Wichtigste Aufgabe des Leiters der Stelle für Forschungskoordi
nation an der ETH-Z ist die Beratung der Schulleitung auf dem
Gebiete der Forschung. Zum Pflichtenheft gehören insbesonderes
Erarbeiten wichtiger Entscheidungsgrundlagen für den Bereich von
Lehre •und Forschung, Führen des Sekretariates der Forschungs
kommission, Vertretung der Schulleitung in Aufsichtskommissionen
von Instituten und wissenschaftlichen Dienstleistungsbetrieben
sowie in nationalen Institutionen zur Förderung der wissenschaft
lichen Forschung. Der Stelleninhaber muss in der Lage sein,
Forschungsvorhaben auf den verschiedensten Gebieten zu verstehen,
ihre Zusammenhänge zu benachbarten Disziplinen zu erkennen und
sich ein Urteil über den Aufwand und die Bedeutung zu bilden.
Herr Dr. Freitag diplomierte 1950 als Maschineningenieur an der
ETH-Z. Hach einer zweijährigen Tätigkeit als Assistent an der
ETH-Z wirkte er von 1952 bis 1966 als Forscher an der Universi
tät Cambridge (England), wo er 1954 doktorierte und 1955 zum
Professor ernannt wurde. 1966 bis 1969 war Herr Dr. Freitag
wissenschaftlicher Sekretär beim Schweizerischen Hationalfonds
und von 1969 bis 1971 Sektionschef bei der Abteilung Wissen
schaft und Forschung. 1971 erfolgte seine Wahl zum Leiter der
Stelle für Forschungskoordination an der ETH-Zürich.
- 2 -
Herr Dr, Freitag bezieht zurzeit als Sektionschef der
Besoldungsklasse 1 eine G-rundbesoldung von 57*120 Franken.
Seine neue Grundbesoldung wird unter Zuerkennung einer
ausserordentlichen Besoldungserhöhung von 5*700 Franken
auf 60*820 Franken festgesetzt.
II. Eidg. Technische Hochschule Lausanne
- 3 -
1 • Herr. D r .iur.Pierre. Immer,. Abteilungschef der. Besoldun^sklasse 1,
Stuf e _ a _ , _ zuin ,"_Directeur Administratif'1 . in der. Ueberklas_s_e
Stufe VII
Dem "Directeur AdministratifM der ETH-Lausanne, der Mitglied
der Schulleitung ist, unterstehen die zentralen Verwaltungs
und Dienstabteilungen sowie die Hauptbibliothek. Ausserdem
übt er die Funktionen des Stabschefs des Präsidenten und dos
Rechtsberaters der Hochschule aus. Der Stelleninhaber muss
über umfassende Kenntnisse des gesamten Hochschulbetriebes
verfügen und die Fähigkeit besitzen, ausgesprochene Führungs
aufgaben zu lösen.
Herr Dr. Immer studierte die Rechtswissenschaften an der Uni
versität Lausanne und promovierte 1964 zum Dr.iur.
Von I960
bis 1964 befasste er sich als Mitarbeiter des Eidg. Justiz-
und Polizeidepartementes vor allem mit Bürgerrechtsfragen. Von
1964 bis 1968 war Herr Dr. Immer in mehreren Unternehmungen
der Privatwirtschaft tätig, vorwiegend in der Funktion eines
"Directeur Administratif", Im Jahr 1968 wurde er mit einem
Expertenauftrag im Kongo betraut. Seit Ende 1968 wirkt er als
"Adjoint de direction" an der ETH-Lausanne.
Herr Dr. Immer geniesst dank seiner ausgezeichneten Leistungen
grosse Wertschätzung und Anerkennung, insbesondere auch beim
Professorenkollegium. Seine neue Grundbesoldung wird unter
Zuerkennung einer ausserordentlichen Besoldungserhöhung
- 4 -
von 4 ’300 Franken auf 6 5 ’454 Franken festgesetzt,
III. Die Koordinationskommission für die Einreihung höherer Aemter
hat am 15. August 1973 den Anträgen auf Einreihung dieser
Aemter entsprechend den vorliegenden Wahlanträgen zugestimmt.
Das Eidg. Finanz- und Zolldepartement schloss sich am 17.
August 1973 diesen Stellungnahmen an. Die Stellen wurden im
Bundesblatt ausgeschrieben.
IV. Die für Herrn Dr. Immer beantragte Amtsbezeichnung "Directeur
Administratif” ist im heutigen Aemtar^rzeichnis nicht vorge
sehen. Das Eidg. Personalamt hat sich aber bereit erklärt,
die sich auf ausdrücklichen Wunsch des Präsidenten der ETH-
Lausanne aufdrängende Aenderung des Aemterverzeichnisses und
der Aemterklassifikation bei sich bietender Gelegenheit zu
veranlassen.
Diese Anträge bedürfen der Zustimmung der Finanzdelogation
der Eidg. Räte.
Aufgrund der vorstehenden Darlegungen beehren wir uns, Ihnen
folgende
Anträge
zum Beschluss zu unterbreiten;
- 5 -
1 . Herr Br.iur. Hans-Rudolf D e n z 1 e r , geboren 1925,
von Zürich, zurzeit Wissenschaftlicher Berater der Besol
dungsklasse 1, Stufe a, an der Eidg. Technischen H o c h 
schule Zürich (ETH-Z), wird auf den 1. Januar 1974 zum
Generalsekretär der ETH-Z in der üeberklasse Stufe VII
gewählt. Die Jahresgrundbesoldung beträgt 67*530 Eranken.
Bienstort ist Zürich.
2. Herr Dr.sc. techn.
Eduard H e i n r i c h E r e i t a g ,
geboren 1926, von Bavos und Winterthur, zurzeit Sektions
chef der Besoldungsklasse 1 a n der Eidg. Technischen H o c h 
schule Zürich (ETH-Z), wird auf den 1. Januar 1974 zum
Wissenschaftlichen Berater in der Besoldungsklasse 1 ,
Stufe a, gewählt. Bie Jahresgrundbesoldung beträgt
6 0 1820 Eranken. Bienstort ist Zürich.
3. Herr Br.iur. Pierre Immer , geboren 1934, von
Lausanne und Oberhofen BE, zurzeit Äbteilungschef der
Besoldungsklasse 1, Stufe a, an der Eidg. Technischen
Hochschule Lausanne (ETH-L), wird auf d e n 1. Januar 1974
zum "Birecteur Adminis t r a t i f u der ETH-Lausanne in der
Üeberklasse Stufe VII gewählt. Bie Jahresgrundbesoldung
beträgt 65*454 Eranken. Bienstort ist Lausanne.
4. Biese Beschlüsse treten v o r b e h ältlich der Zustimmung der
Einanzdelegation der Eidgenössischen R ä t e in Kraft.
Protokollauszug an ;
- EBI -12 Ex.- (Schweiz.Schulrat -5- m i t W a h l urkunden zum Vollzug;
GS EBI -1-, PB EBI -5-, IB EBI -1- zur K e n n t n i s ) 5
- EEZB -8 Ex.- zur Kenntnis.
EIBG. B H P A R T E M E N T B E S INNERN
\
\
A i
4351.6 / r p r y
43510.4 7
3003 Bern, den 2. November 1973
Ausgeteilt
An den
Bundesrat
Mitbericht
zum Antrag des Departements des Innern vom 15.10.1973
betreffend Wahlen bei der ETH Zürich und EPF Lausanne
(HH. Dr. H.R. Denzler, Dr. E.H. Freitag, Dr. P. Immer) 1 2
1. Mit den beantragten Wahlen sind uir vorbehaltlich der Ziffer 2
hienach einverstanden.
2. Mit der Reorganisation der Verwaltungen der ETH Zürich und EPF
Lausanne sind u.a. drei neue Aemter geschaffen worden, die in
der Aemterklassifikation und im Aemterverzeichnis, beide vom
18.10.1972, nicht enthalten sind. Es sind dies der "Betriebs
direktor der E T H - Z " ,der"Directeur administratif de l ’EPF" und
der "Generalsekretär der ETH--Z". Für die zwei letzteren Aemter
wird hiermit ein Wahlantrag gestellt; ein Wahlantrag für den Be
triebsdirektor der ETH-Z, einzureihen in der Ueberklasse Stufe VI,
wird dem Vernehmen nach demnächst folgen.
Gleichzeitig mit der Behandlung dieser Wahlanträge
müssen des
halb die Aemterklassifikation und das Aemterverzeichnis entspre
chend ergänzt werden.
2
Uir stellen daher folgende Zusatzanträqe s
a) Die Aemter
- Betriebsdirektor einer ETH (französisch : Directeur admini
stratif d' une EPF)
* - Generalsekretär der ETH Zürich
werden unter Artikel 12 der Aemterklassifikation vom 18.10.1972
als besondere Aemter des Departements des Innern in die Gesetzes
sammlung aufgenommen (Beilage).
b) Das Aemterverzeichnis vom 18.10.1972 wird entsprechend ergänzt
(Beilage). Mit dem Einholen der Genehmigung durch die Bundesver
sammlung gemäss Art. 1 Abs. 2 des Beamtengesetzes wird vorläufig
zugeuartet.
E I D G . FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
Entwurf v.gm 25. Oktober 1973
Bundesratsbeschluss
über die Einreihung der Aemter der Beamten
(Aemterklassifikation)
(Aenderung vom
) * I I I
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 38 des Bundesgesetzes vom 30. Juni 1927
über das Dienstverhältnis der Bundesbeamten,
beschliesst;
I
Artikel 12 des Bundesratsbeschlusses über die Einreihung der
Aemter der Beamten (Aemterklassifikation) vom 18. Oktober 1972
wird wie folgt ergänzt?
(Ueberklasse;)
Betriebsdirektor einer ETH
Generalsekretär der ETH Zürich
II
Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 1974 in Kraft.
Bern, den
Im Namen des Schweizerischen Bundesrates
Der Bundespräsident;
Der Bundeskanzler;
Projet du 25 octobre 1973
Arrêté
du Conseil fédéral concernant la classification
des fonctions
(Modification du
) I I I
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'article 38 de la loi fédérale du 30 juin 1927 sur le
statut des fonctionnaires,
arrête
:
I
L'article 12 de l'arrêté du Conseil fédéral du 18 octobre
1972 concernant la classification des fonctions est complété
comme il suit;
(Hors classes)
Directeur administratif d'une EPF
Secrétaire général de l'EPF de Zurich
II
Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1974.
Berne, le
Au nom du Conseil fédéral suisse:
Le président de la Confédération,
Le chancelier de la Confédération,
Entwurf vom 25. Oktober 1973
Bundesratsbeschluss
über das Aemterverzeichnis
(Aenderung vom
)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 1 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 30.
3uni 1927 über das Dienstverhältnis der Bundesbeamten, unter
l/orbehalt der Genehmigung durch die Bundesversammlung,
beschliesst s
Der Anhang zum Bundesratsbeschluss über das Aemterverzeich
nis vom 18. Oktober 1972, von der Bundesversammlung genehmigt am
11. Dezember 1972, wird wie folgt ergänzt:
Betriebsdirektor einer ETH
Generalsekretär der ETH Zürich
Bern, den
Im Namen des Schweizerischen Bundesrates
Der Bundespräsident:
Der Bundeskanzler:
Projet du 25 octobre 1973
Arrêté
du Conseil fédéral sur l'état des fonctions
(Modification du
)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'article premier, 2e alinéa, de la loi fédérale du
30 juin 1927 sur le statut des fonctionnaires,
sous réserve de 1 aapprobation de l'Assemblée fédérale,
arrête
s
L'appendice à l'arrêté du Conseil fédéral du 18 octobre
1972 sur l'état des fonctions, approuvé par l'Assemblée fédé
rale le 11 décembre 1972, est complété comme il suit?
Directeur administratif d'une EPF
Secrétaire général de l'EPF de Zurich
Berne, le
Au nom du Conseil fédéral suisses
Le président de la Confédération,
Le chancelier de la Confédération,
2266
28. Dez. 1973
Eidg. Technische Hochschule Zürich (ETHZ);
A u sr i c h t u n g von E n t s c h ä digunge n an die drei D e l e gierten des Rektors
Departement des Innern. Antrag vom 13.November 1973 (Beilage)
Finanz-“ und Zolldepartement. Mitbericht vom 27. November 1973
(Beilage)
Departement des Innern. Stellungnahme vom 4. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Vernehmlassung vom 7. Dezember 1973
(Beilage)
Antragsgemäss und mit Zustimmung der Finanzdelegation der eidg.
Räte wird
beschlossen
:
Den mit der Leitung der Rektoratskanzlei, der Forschun g s k o m m i s s i o n
sowie mit der V o r b e r e i t u n g von S c h u l r a t s g e s c h ä f t e n b e t reffend S t u d i e n 
plan- und Prüfungsfragen beauf t r a g t e n D e l e g i e r t e n des Rektors der
E T H-Zürich wird vom 1. Novembe r 1973 an gestützt auf Artikel 9
Absatz 2 und 4 der V e r o r d n u n g ü b e r die Bezüge des Lehrkörpers der
Eidg. Technischen Hochschulen (vom 23. D e z e m b e r 1968) eine j ä h r 
liche (nicht teuerungszulageberechtig te) E n t s c h ä d i g u n g von 8'000
Franken für ausserordentliche I nanspruchnahme ausgerichtet.
P r o t o k o llauszug an:
EDI
10 (Präsident ETH--SR 3* z u m Vollzug,
GS 1, FD 5s ID 1, zur Kenntnis)
FZD
9 zur Kenntnis
EFK
2 T T
IT
Fin. Del.
2 T T
T T
Für g etreuen Auszug,
der Protokollführer:
XV.8 .6 .1 .137/SSR/Va/vm
- Ausgeteilt -
3003 Bern, 13. N o v e m b e r 1973
A n den Bundes rat
Eidg. Technische Hochschule Zürich (ETHZ)^
Ausrichtung v o n Entschädigungen a n die drei
Delegierten des Rektors
I.
In seiner Sitzung v o m 24. N o v e m b e r 1972 stimmte der Schulrat
grundsätzlich einer Reorg a n i s a t i o n der Leitung der E T H -Zürich
z u ; insbesondere hiess er folgende in A ussicht genommenen
Massnahmen gut 2
- Schaffung der Stelle eines Betriebsdirektors
- Uebertragung des gesamten Unterrichts- und
Eorschungsbereich.es a n d e n R e k t o r
- Entlastung des R e k t o r s durch Delegierte, denen
einzelne Auf g a b e n aus den Obliegenheiten des
Rektors übertragen werden.
Die Stelle des Betriebsdirektors ist inzwischen v o n der dafür
vorgesehenen Stellenbewertungskommiss ion des Bundes b e g u t 
achtet und in die Ueberklasse VI (mit d e m a u s d r ü cklichen H i n 
weis auf die Möglichkeit d e r finanziellen B e s s e r stellung durch
andere Massnahmen) eingereiht worden.
II.
A m 7. September 1973 ermächtigte der Schulrat gestützt auf
Art. 14 Abs. 2 des Bundesbeschlusses v o m 24. Juni 1970 ü b e r die
Eidg. Technischen Hochschulen (SR 414.110.2) den Präsidenten
der ETH-Zürich, die Leitung der R e k t o r a t s k a n z l e i sowie die
2
Leitung der Forschungskommission je einem vom Rektor bezeich
n t e n Delegierten zu übertragen. Ferner ermächtigte er den
SchulPräsidenten am 19. Oktober 1 9 7 3 , die Vorbereitung von
Schulratsgeschäften betreffend Studienplan- und Prüfungs
fragen einem weiteren vom Rektor bestimmten Delegierten zu
übertragen.
Es geht darum, den Rektor in drei klar definierbaren und ab-
grenzbaren Verantwortungsbereichen zu entlasten, die wie folgt
umschrieben werden können;
a ) L eitung der R e k t o r a t skan^ei,
Die Rektoratskanzlei ist diejenige Stelle der Hochschul
verwaltung, welche den Vollzug der administrativen Mass
nahmen zur Vorbereitung und Sicherstellung dos Studien
ganges und des Prüfungswesens auszuführen hat. Die Rechts
grundlagen für diese Tätigkeit finden sich in Art. 94 des
ETHZ-Reglementes (SR 414.131). Im wesentlichen sind dies
die folgenden Vorkehrungen;
- Vorbereitung der Vorlesungsverzeichnisse
(Semesterprogramme)
- Aufnahme und Einschreibung der Studierenden
und Fachhörer
- Führung des Studierendenverzeichnisses und
Matrikelbuche s
- Führung der Einschreibehefte
- Führung der Kontrolle der Krankheitsanzeigen
und Urlaubsgesuche der Studierenden
- Vorbereitung der Aufnahme-, Diplom- und
Doktorprüfungen
Zur Durchführung dieser Obliegenheiten bedient sich die
Rektoratskanzlei in grossem Umgänge der Hilfsmittel der
Datenverarbeitung. Auch erstellt sie zahlreiche Listen, und
Verzeichnisse (Verzeichnis der Studierenden, Belegungs
listen, Prüfungspläne usw.).
- 3
Die
Tätigkeit der Rektoratskanzlei ist vollziehender Natur;
materielle Entscheidungen sind nicht zu treffen. Diese
liegen in der Zuständigkeit des Rektors und sollen nicht
übertragen werden. Zu übertragen ist einzig die Leitung
dieses Vollzugsapparates.
Für die Leitung der Re k t o r a t s k a n z l e i konnte H e r r Prof.Dr.
Carl August Zehnder, der derzeitige Leiter der K o o r d i n a 
tionsgruppe für Datenverarbeitung, g ewonnen werden.
b ) Leitung der Forschungskommission
Die für die ETHZ geltenden R e c h t s g r u n d l a g e n der Gesetzes
und Verordnungsstufe äussern sich nicht sehr ausführlich
über die wissenschaftliche Forschung und d e r e n Organisation.
Jahrzehntelanger Praxis gemäss ist die Forschungstätigkeit
den einzelnen Professoren sowie d e n Instituten und Labora
torien übertragen; dagegen fehlte bis v o r etwa 20 Jahren
ein Organ, welches beratend oder gar entscheidend Einfluss
auf die Forschung der ganzen Hochschule nahm.
Anfangs der fünfziger Jahre errichtete der Schulrat eine
Forschungskommission betreffend Beiträge des Schweiz.
Nationalfonds zur Förderung der w i s s enschaftlichen F o r 
schung. Das zurzeit gültige R e glement datiert v o m 6. F e 
bruar 1954. Dieser Kom m i s s i o n gehören 8-12 Mitglieder
sowie der R e k t o r und der Altrektor ex officio als Präsi
dent bzw. Vizepräsident an. Wahlbehörde ist der Schulrat,
Vorschlagsbehörde für die 8-12 Mitglieder (und eine gleiche
Anzahl v o n Stellvertretern) die K o nferenz der ordentlichen
und ausserordentlichen Professoren.
Diese Komm i s s i o n behandelt begutachtend Gesuche u m Beiträge
des Schweiz. Nationalfonds für Forschungsprojekte oder zu
Lasten des Stipendienkredites für jüngere Hochschulabsol
venten. Adressat solcher Gutachten ist der Schweiz. Natio
nalfonds.
- 4 -
Es versteht sich v o n seihst, dass sich die Forschungskom-
m i s s i o n bisher nur mit einem verhältnismässig schmalen
Ausschnitt aus der gesamten Forschungstätigkeit der ETHZ
zu beschäftigen hatte und dass ihre G u tachten in der R e g e l
ohne Berücksichtigung der v o n der Hochschule selbst finan
zierten Forschungstätigkeit erstellt wurden. Eine Gesamt-
übersicht über die an d e r ETHZ getätigte Forschung musste
ihr zwangsläufig fehlen. Das erweist sich in zunehmendem
Masse als Mangel, wie auch zu b edauern ist, dass der Schul
leitung bisher ein Gesprächspartner fehlte, der sich auf
grund kompetenter Sachkenntnis zu Forschungsprojekten und
damit zusammenhängenden K r e d i t b e g e h r e n hätte äussern und
Schwerpunkte in der Forschung setzen können.
Diese Aufgabe soll einer n a c h Zweckbestimmung und Zusammen
setzung veränderten Forschungskommission übertragen werden,
für die dann die Begutachtung v o n Nationalfonds-Gesuchen
nur noch einen Aufgabenbereich darstellen wird, und v i e l 
leicht nicht einmal den wichtigsten. Mit Sicherheit ist
aber zu erwarten, dass die Mitglieder der Forschungskom
mission stärker als bisher beansprucht w e r d e n und dass
insbesondere auch ihr Vorsitzender eine beträchtliche
Arbeitslast wird auf sich n e h m e n müssen. Aus diesem Grunde
rechtfertigt es sich, diese Aufgabe nicht m e h r d e m R e k t o r
zu übertragen.
Es ist vorgesehen, die Leitung der Forschungskommission
Herrn Prof. Hans Bühlmann, Ordinarius für Mathematik, zu
übertragen.
- 5 -
c ) Dele_gierter für die Vorbereitung von Schulratsgeschäften
betreffend Studienplan- und Prüfungsfragen
Im Konzept für eine Reor g a n i s a t i o n der Leitung der ETHZ
ist vorgesehen, dem R e k t o r eine Anzahl v o n A ufgaben zu
übertragen, die bisher v o m Präsidenten der Schule erledigt
wurden. D a z u gehört insbesondere die V o r b e reitung der
Schulratsgeschäfte bezüglich Studienpläne und P rüfungs
ordnungen.
Der Sinn dieser Neuverteilung v o n Aufgaben ist darin zu
erblicken, dass dem R e k t o r durch das geltende ETHZ-Regle-
rnent ohnehin schon Obliegenheiten ü b e rtragen sind, welche
die Durchführung des Unterrichtes und der Prüfungen be
treffen, und dass er als Vorsitzender der Konferenz der
Abteilungsvorstände für die einheitliche und gleichmässige
Durchführung der reglementarisdien Bestimmungen und der
Beschlüsse und Anordnungen der H o c hschulbehörden durch alle
Abteilungen zu sorgen hat (vgl. Art, 93 Abs. 3 und Art. 89
E T H Z - R e g l e m e n t ). Angesichts solcher O r g a n i s a t i o n - und
Koordinationsaufgaben erscheint es als sinnvoll, den
R e k t o r nicht nur mit de m Vollzug v o n V o r s chriften über
Unterricht und Prüfungen, sondern auch mit der Mitwirkung
beim Zustandekommen solcher Vorschriften zu beauftragen.
Praktisch bedeutet dies, dass in Zukunft die v o n den A b 
teilungsräten ausgearbeiteten Vorschläge betreffend Normal
studienpläne und Prüfungsregiemente, aber auch V orlagen
betreffend die Allgemeinen Bestimmungen des Diplomprüfungs
regulativs v o m R ektor zuhanden der Schulleitung der ETHZ
und des Schulrates begutachtet werden. V o n einer solchen
Begutachtung verspricht sich der Schulrat v i e l s i n d es
doch die beim Rektorat zusammenlaufenden Informationen und
Erfahrungen aus Studienplangestaltung, Prüfungsdurchführung,
Studien!eratung und möglicherweise auch aus der Aufnahme-
praxis, welche geeignet erscheinen, bei B e s c hlüssen über
Studienpläne und Prüfungsordnungen mitberücksichtigt zu
werden; auch des Rektors MWächteramt" über die einheitliche
und gleichmässige Durchführung der d e n Unterricht betreffen
den Erlasse wird vermehrt als bisher ins Gewicht fallen.
Das eben aufgezeigte G-ebiet der Studienplan- und P rüfungs
fragen soll v o m R e k t o r einem w eiteren D e l e gierten ü b e r 
tragen werden. Die Entlastung in diesem B e r e i c h erweist
sich als besonders dringlich, w e n n die neue Aufgabenver
teilung zwischen Präsident und R e k t o r ab sofort w i r k s a m
werden soll.
Als Delegierter konnte Herr Professor Christoph Wehrli,
Ordinarius für Mechanik, g e w o n n e n werden.
III.
Die v o m Schulrat gutgeheissene Entlastung des Rektors der
ETHZ durch drei Delegierte hat zur Folge, dass drei M i t 
glieder des Lehrkörpers n e b e n ihren Unterrichtsaufgaben
und Forschungstätigkeiten Obliegenheiten übernehmen, welche
sie in ausserordentlicher Weise b e a n s pruchen werden. Es er
scheint richtig, ihnen h i e f ü r eine besondere Entschädigung
ausrichten zu lassen.
Eine solche Entschädigung k a n n gestützt auf Art, 9 Abs. 2 der
Verordnung über die Bezüge des Lehrkörpers der Eidg. Techni
schen Hochschulen v o m 23. D e z e m b e r 1968 (SR 414.142) ausge
richtet werden, wonach Inhabern anderer Aemter und mit Son
deraufgaben Beauftragten bei ausserordentlicher Inanspruch
nahme Entschädigungen ausgerichtet w e r d e n können. Gemäss
Abs. 4 des genannten Artikels w e r d e n diese Entschädigungen
v o m Bundesrat auf den Antrag des Schweizerischen Schulrates
festgesetzt; sie geben k e i n e n A nspruch auf Teuerungszulage.
- 7 -
Was die Höhe dieser Entschädigungen betrifft, so ist davon
auszugehen, dass der R e k t o r der ETHZ einen jährlichen B e 
trag v o n Fr. 1 4 ’600.- ausgerichtet erhält. Es erscheint ange
messen, für jeden der drei Delegierten einen Betrag von
Fr. 8 !000.- vorzuschlagen. D e r Entschädigungsanspruch soll
am 1. Hovember 1973 beginnen und bis auf weiteres, d.h. für
die Dauer der Ausübung dieser Funktionen, in Kraft sein.
Gestützt auf die vorstehenden A u s f ü hrungen unterbreitet Ihnen
der Schweizerische Schulrat m i t seiner Eingabe v o m 29. Oktober
1973 folgenden
zum Beschluss:
Den mit der Leitung der Rektoratskanzlei, der Forschungs
kommission sowie mit der Vorbereitung v o n Schulratsgeschäften
betreffend Studienplan- und Prüfimgs f r a g e n beauftragten
Delegierten des Rektors der ETH-Zürich wird v o m 1. Hovember
1973 an gestützt auf Artikel 9 Absatz 2 und 4 der Verordnung
über die Bezüge des Lehrkörpers der Eidg. Technischen H o c h 
schulen (vom 23. Dezember 1968) eine jährliche (nicht teue
rungszulageberechtigte) Entschädigung v o n 8*000 F r a n k e n für
ausserordentliche Inanspruchnahme ausgerichtet.
Pro tokollauszug a n %
- EDI -10 Ex.- (Präsident des S c h w e i z .Schulrates -3-, zum V o l l z u g ;
GS EDI -1-, PD EDI -5-, ID EDI -1- zur Kenntnis);
- EFZD -8 Ex.-, zur Kenntnis.
Antrag
EIDG. D E
‘ T D E S IHHSRH
\
\ / / L R . , a ■
\/ /iJ
EIDGENÖSSISCHES FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
DÉPARTEMENT FÉDÉRAL DES FINANCES ET DES DOUANES
DIPARTIMENTO FEDERALE DELLE FINANZE E DELLE DOGANE
337.65/73
3003 Bern, don 27. November 1973
An den
Bundesrat
Hitbericht
zum Antrag des Eidg. Departementes des Innern vom 13. November
1973 betreffend Ausrichtung von Entschädigungen an die drei
Delegierten des Rektors, ETHZ
Da die drei Delegierten (es handelt sich hier nicht um Dele
gierte im Sinne des BRB vom 23.12.1971 betr. Ernennung von
Delegierten) ihre Aufgabe im Zusammenhang mit der jüngst ab
geschlossenen Reorganisation der ETHZ erst soeben aufgenom
men haben, ist es heute verfrüht, die Höhe der auszurichten
den Vergütung festzulegen.
Hierüber sollte erst nach Ablauf
einer Bahresfrist Beschluss gefasst uerden.
Es uird sich
dann zeigen, ob die Beanspruchung der Delegierten allenfalls
unterschiedlich ausfallen uird und demzufolge eine differen
zierte Vergütungsregelung getroffen uerden müsste.
Die beantragte Vergütung steht im Zusammenhang mit der Reor
ganisation der ETHZ, die bereits mehrere Neueinreihungen und
die Schaffung neuer Beamtungen auslöste.
Uir empfehlen des
halb,- den Beschluss über die Ausrichtung einer Vergütung der
Finanzdelegation der eidg. Räte zur Genehmigung zu unterbrei-
e n .
Uir stellen deshalb folgenden
Gegenantrag :
Ric den oor Leistung der Rektoratskanzlei, der Forschungs—
kommission sowie mit der Vorbereitung von Schulratsgeschäf-
ten betreffend Studienplan— und Prüfungsfragen beauftragten
Delegierten des Rektors dor ETH— Zürich wird vom 1. November
1973 an gestützt auf Artikel 9 Absätze 2 und 4 der Verord
nung über die Bezüge des Lehrkörpers der Eidg, Technischen
Hochschulen (vom 23. Dezember 1968) eine uiederkehrende
jährliche (nicht teuerungszulagebercchtigte) Vergütung für-
ausserordentliche Inanspruchnahme ausgerichtet.
Uober die
Höhe der Vergütung wird der 3undesrat im Oktober 1974 Be
schluss fassen und sodann die Zustimmung der Finanzdelega—
tion der eidg. Räte einholen.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTERENT
EIDGENÖSSISCHES DEPARTEMENT DES INNERN
DÉPARTEMENT FÉDÉRAL DE L’INTÉRIEUR
DIPARTIMENTO FEDERALE DELL’INTERNO
IV. 8,6,1.137/ 73—. M l / v m
3003 Bern, 4. D e z e m b e r 1973
A n d e n Bund e s r a t
Stellungnahme
zum Mitbericht des Eidg. Finanz- und Z o l ldepartementes v o m
27. No v e m b e r 1973 betreffen d A u s r i c h t u n g v o n E n t s c h ä d i g u n g e n an die
drei D e l e g i e r t e n des R e k t o r s der E T H - Z ü r i c h
D e r Schweizerische Schulrat hält a n seinem A n t r a g f e s t r w e i l sich
bereits n a c h zweimonatiger Tätigkeit d e r D e l e g i e r t e n bestätigt,
dass die zusätzliche Belastung der drei o r d e n t l i c h e n Professoren,
die über der j e n i g e n d e r Abt e i l u n g s v o r s t ä n d e liegt, die v o r g e 
schlagene E n t s c h ä d i g u n g rechtfertigt, zumal ihre B e r e i tschaft
zur U n t e r s t ü t z u n g des R e k t o r s mit e r h e b l i c h e n O p f e r n v e r b u n d e n
sei.
Aufgrund der k l a r umschri e b e n e n A u f g a b e n der D e l e g i e r t e n und der
bereits gesam m e l t e n Erfah r u n g e n sind w i r a u c h der Auffassung,
dass ü b e r die den drei Prof e s s o r e n zustehende A b g e l t u n g d e r M e h r 
arbeit j e t z t und nicht erst n a c h Jahresfrist e n t s c h i e d e n w e r d e n
sollte.
EIDG. D E P A R T E M E N T - D E S INNERN
* '1 0 0 003
- 35533/5
337.55/73
3G03 Bern, 7. Dezember 1973
A usgeteilt
An den
Bundesrat
Vernehmlassung
zur Stellungnahme des EDI vom 4.12.73 betreffend die Entschädigung
an drei Delegierte des Rektors der ETH-Zürich
S o llte sich das EDI bzu. der Schweizerische Schulrat mit einer
jährlichen Entschädigung von vorerst Fr. 6000.— einverstanden
erklären, könnten wir bedenkenlos zustimmen. Dieser Betrag, ent
sprechend dem Unterschied zwischen den Stufen der Ueberklasse,
lie s s e sich für diese Tä tig k e it insofern re ch tfertig en , als er
einer Entschädigungsnorm für vergleichbare Verhältnisse in der
allgemeinen Bundesverwaltung entspräche. Ob sich später eine Er
höhung re ch tfertig en lie s s e , müsste erst nach Ablauf einer Jahres
f r i s t geprüft werden.
Die Zustimmung der Finznzdelegation der eidg. Räte b le ib t Vorbe
halten.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
2267
28. Dez. 1973
Eidg. Amt für Umweltschutz;
B eförderung von Herrn Dr. B. Müller zum Chef der
A b t e i l u n g Naturwissenschaften und Fischerei in die
1. B e s o l d u n g s k l a s s e s Stufe a________________________
Departement des Innern, A n t r a g vom 5. D e z e m b e r 1973 (Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 11. D e z e m b e r 1973
(Zustimmung)
A n tragsgemä ss und mit Zustimmung der F i n a n z d e l e g a t i o n der eidg.
Räte wird
beschlossen
:
Herr Dr. phil.nat. Bernhard M ü l l e r s geb. 1 9 3 1 5 von R e ^c h e n b a c h im
Kandertal, Sektionschef der 1. B e s o l d u n g s k l a s s e , wird in seiner
Eigenschaft als Leiter der Ab t e i l u n g "Naturwis s e n s c h a f t e n und
Fischerei" des Eidg. Amtes für U m w e l t s c h u t z auf den 1. Januar 197*+
zum A b t e i l u n g s c h e f (1. Besoldungsklasse, Stufe a) befördert. Die
J a h r e s g r u n d b e s o l d u n g wird auf 60*820 Franken festgesetzt.
D i enstort ist Bern.
P r o t o k o llauszug an:
“ EDI
8 (AfU 3 3 mit Wa h l u r k u n d e zum Vollzug,
GS 1 3 PD 3s ID 1, zur Kenntnis)
~ PZD
9 zur Kenntnis
- EFK
2 »
"
“ Fin. Del.
2 "
"
Für g etreuen Auszug,
der Protokollführer:
S A jim Jt/t-
IV.8.16,
/73-Ml/Si
3003 Bern, 5. D e z e m b e r 1973
- A u s g e t e i l t -
A n den Bundesrat
Eidg. Amt für Umweltschutz;
B e f ö r d e r u n g v o n H e r r n Dr. B. M ü l l e r zum C h e f der A b t e i l u n g N a t u r 
w i s s e n s c h a f t e n u n d F i s c h e r e i i n die 1. Besoldungsklasse, Stufe a
I.
M i t der Sch a f f u n g des Amtes für U m w e l t s c h u t z sind die n a t u r w i s s e n 
s chaft l i c h e n Belange w e i t ü b e r d i e j e n i g e n des Gev/ässerschutzes u n d
der Fi s c h e r e i hinausgewachsen.
B e i d e n Massnahmen, dj e für die G e 
sunderhaltung v o n Mensch, F a u n a u n d F l o r a sowie für die Erhaltung,
Wiederherstellung, Gest a l t u n g u n d Pflege a l l e r L e b e n s r ä u m e zu
t r e f f e n sind, k a n n darauf v e r z i c h t e t werden, z w i s c h e n A u f g a b e n
des Gewässer- u n d Immissions s c h u t z e s sowie des S c h u t z e s v o n B o d e n
u n d Landschaft zu unterscheiden.
D i e d a m i t v e r b u n d e n e n n a t u r w i s s e n 
s chaft l i c h e n Probleme l a s s e n sich n u r u n t e r B e r ü c k s i c h t i g u n g der
g esam t ö k o l o g i s c h e n Gesichtsp u n k t e u n d i m R a h m e n einer g a n z h e i t l i c h e n
B e t r a c h t u n g lösen.
Aus d i e s e n E r w ä g u n g e n k ö n n e n die A u f g a b e n der
N a t u r w i s s e n s c h a f t e n u n d F i s c h e r e i
A b t e i l u n g / z u s a m m e n f a s s e n d wie folgt u m s c h r i e b e n werden?
I n erster Linie h a n d e l t es sich u m die B e a r b e i t u n g der k o n z e p t i o n e l l e n
u n d m a t e r i e l l e n Probleme eines m ö g l i c h s t u m f a s s e n d e n U m w e l t s c h u t z e s
aus n a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r S i c h t u n t e r b e s o n d e r e r B e r ü c k s i c h t i g u n g
der Oekologie.
D a sich der U m w e l t s c h u t z aus d e n v e r s c h i e d e n s t e n
G r ü n d e n nur schrittweise v e r w i r k l i c h e n lässt, sind die P r i o r i t ä t e n
sowie die Phasen- u n d Zeitpläne für die B e a r b e i t u n g der damit z u s a m m e n 
h ä n g e n d e n Pr o b l e m e festzulegen.
E benso sind aus n a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r S i c h t m ö g l i c h s t v o r d r i n g l i c h
u n d früh z e i t i g Grun d s ä t z e für die p r ä v e n t i v e n u n d k u r a t i v e n M a s s n a h m e n
auf der planerischen, o r g a n i s a t o r i s c h e n u n d t e c h n i s c h e n E b e n e auszu-
2
a r b e i t e n u n d eine optimale K o o r d i n a t i o n der K o n z e p t - u n d R e a l i s i e 
r ungspr o b l e m e des u m f a s s e n d e n U m w e l t s c h u t z e s m i t d e n ü b r i g e n T r ä g e r n
der U m w e l t e r h a l t u n g (Gesundheitswesen, Raumplanung, N a t u r - u n d
Heimatschütz) u n d der U m w e l t n u t z u n g (Land- u n d Forstwirtschaft,
W asserwirtschaft, Energiewirt s c h a f t ) anzustreben.
Solche M a s s n a h m e n k ö n n e n aber n u r d a n n gezielt, f o l g e r i c h t i g u n d ange
m e s s e n get r o f f e n werden, w e n n die ö k o l o g i s c h e n K r i t e r i e n für die
p hysische u n d psychische Ge s u n d e r h a l t u n g der m e n s c h l i c h e n G e s e l lschaft
sowie der Gesu n d h e i t v o n F a u n a u n d F l o r a h e r a u s g e a r b e i t e t u n d v e r 
f ügbar gemacht werden.
Es ist deshalb eine der z e n t r a l s t e n A u f g a b e n
der Abteilung, die v i e l f ä l t i g e n a k u t e n u n d c h r o n i s c h e n S ymptome der
B e e i n t r ä c h t i g u n g v o n U m w e l t u n d des M e n s c h e n zu erkennen, d e r e n U r 
sachen auf den G r u n d zu gehe n u n d b e i der F o r m u l i e r u n g der n o t w e n d i g e n
A b h i l f e m a s s n a h m e n mitzuwirken.
D amit ist eng die Erarb e i t u n g v o n U e b e r w a c h u n g s - u n d K o n t r o l l s y s t e m e n
zur Indi k a t i o n der akuten u n d c h r o n i s c h e n U m w e l t b e l a s t u n g e n verbunden.
Es sind dabei insbeondere B e u r t e i l u n g s m o d e l l e zu e n t w i c k e l n u n d zu
normieren.
In enger V e r b i n d u n g m i t der g r u n d l e g e n d e n u n d der ange
w a n d t e n F o r s c h u n g sind zudem A n s t r e n g u n g e n i n Lehre, I n f o r m a t i o n u n d
A u f k l ä r u n g deshalb unumgänglich, w e i l der U m w e l t s c h u t z n i c h t m i t
P o l i z e i v o r s c h r i f t e n a l l e i n v e r w i r k l i c h t w e r d e n kann, sondern eine
m ö g l i c h s t weitg e h e n d e Bereit s c h a f t einer u m w e l t b e w u s s t e n G e s e l l s c h a f t
voraussetzt.
Im R a h m e n der O b e r a u f s i c h t s f u n k t i o n des A m t e s für U m w e l t s c h u t z erge
b e n sich für die A b t e i l u n g N a t u r w i s s e n s c h a f t e n u n d F i s c h e r e i somit
planerische, organisatorische, koordinative, b e r a t e n d e u n d f ö r d e r u n g s 
o rientierte Aufgaben, die in nerhalb der u n t e r s t e l l t e n f ü n f S e k t i o n e n
zu l ö s e n sind.
Es h a n d e l t sich dabei u m folgende Sektionen;
- Oek o l o g i e u n d U m w e l t t oxiko l o g i e
- O b e r f l ä c h e n g e w ä s s e r (Hydrobiologie)
- Grund w a s s e r (Hydrogeologie)
- Chemie u n d Biologie
- F i s c h e r e i (Eidg. Fischereiinspektion).
- 3 -
Die n e u geschaffene A b t e i l u n g N a t u r w i s s e n s c h a f t e n u n d F i s c h e r e i ist
im A u f b a u begriffen.
Als L e i t e r u n d K o o r d i n a t o r d i e s e r O r g a n i s a t i o n s 
einheit ist der dienstältest e u n d r a n g höchste B e a m t e der Abteilung,
H e r r Dr. phil, B e r n h a r d Müller, vorgesehen.
II.
H e r r Dr. B e r n h a r d Müller, g e b o r e n a m 16. A p r i l 1931? v o n R e i c h e n b a c h
im Kandertal, absolvierte das b e r n i s c h e S t a a t s s e m i n a r u n d l eistete an
s c h l i e s s e n d v i e r Jahre Schuldienst.
A n der U n i v e r s i t ä t B e r n bildete
er sich in m a t h e m a t i s c h - n a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r R i c h t u n g als S e kundar-
lehrer u n d a n s c h l i e s s e n d als G y m n a s i a l l e h r e r aus.
W ä h r e n d 15 S e m e s t e r n
w i d m e t e sich H e r r Dr. M ü l l e r n a h e z u v o l l u m f ä n g l i c h der n a t u r w i s s e n 
schaft l i c h e n Ausbildung, v o r n e h m l i c h i n Biologie, G e o l o g i e u n d Z o o l o 
gie. V o n 1962 bis 1965 arbeitete H e r r Dr. M ü l l e r i n öer E n t w i c k l u n g s 
h i l f e in Nepal. U n t e r seiner L e i t u n g s t a n d e n 17 P r o j e k t l e i t e r u n d
z eitweise bis 1*000 einheimische Mitarbeiter.
Bei d i e s e r T ä t i g k e i t
lernte er in v o r d e r s t e r F r o n t die A u f g a b e n der P l a n u n g u n d der
M e n s c h e n f ü h r u n g kennen.
V o n 1965 b i s 1966 b e t ä t i g t e er sich erneut
als L e h r e r am S t a a t s s e m i n a r i n Thun.
A m 1. F e b r u a r 1966 ist H e r r
Dr. M ü l l e r als B i o l o g e in der 4. B e s o l d u n g s k l a s s e i n d e n D i e n s t des
d a m a l i g e n Amtes für Gewässer s c h ü t z eingetreten.
A u f d e n 1. M a i 1967
e rfolgte seine B e f ö r d e r u n g zum A d j u n k t e n in der 5. B e s oldungsklasse.
S o d a n n
wurde ihm die L e i t u n g der n a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e n
S e k t i o n u n d der F i s c h e r e i i n s p e k t i o n übertragen.
A m 14. A u g u s t 1968
e rnannte ihn der B u n d e s r a t zum s c h w e i z e r i s c h e n B e v o l l m ä c h t i g t e n für
die F i s c h e r e i in den G r e n z g e w ä s s e r n des S t r o m g e b i e t e s des Rheins
u n d des Bodensees. A u f den 1. J a n u a r 1969 w u r d e H e r r Dr. M ü l l e r
zum S e k t i o n s c h e f in der 2. B e s o l d u n g s k l a s s e ernannt.
In der F o l g e
s i n d H e r r n Dr. M ü l l e r zusehends s c h w i erigere u n d v e r a n t w o r t u n g s v o l l e r e
A u f g a b e n ü b e r t r a g e n worden, so dass die V o r a u s s e t z u n g e n zur B e f ö r 
derung in die 1. K l a s s e auf d e n 1. J a n u a r 1971 g e g e b e n waren.
-
4 -
III
D ie K o o r d i n a t i o n s k o m m i s s i o n für die E i n r e i h u n g h ö h e r e r A e m t e r h a t
a m 29. O k t o b e r 1973 die F u n k t i o n dieses A b t e i l u n g s c h e f s i n der
1. Besoldungsklasse, Stufe a, bewertet.
D a s Eidg. F i n a n z - u n d
Z o l l d e p artement stimmte diese r B e g u t a c h t u n g zu. G e s t ü t z t a u f diese
B e u r t e i l u n g b e e h r e n w i r uns, I h n e n f o l g e n d e n
zum Beschluss zu unterbreiten;
1« H e r r Dr. phil. nat. B e r n h a r d Müller,
geb. 1931, v o n
•Reich e n b a c h im Kandertal, S e k t i o n s c h e f der 1. B e s o l d u n g s 
klasse, w i r d in seiner E i g e n s c h a f t als L e i t e r der A b t e i l u n g
"Naturw i s s e n s c h a f t e n u n d Fischerei" des Eidg. A m t e s f ü r U m 
welt s c h u t z auf den 1. Jan u a r 1 9 7 4 zum A b t e i l u n g s c h e f (l. B e 
soldungsklasse, Stufe a) befördert.
D i e J a h r e s g r u n d b e s o l d u n g
w i r d auf 6 Q 8820 F r a n k e n festgesetzt.
D i e n s t o r t ist Bern.
2. D i e s e r Bes c h l u s s tritt v o r b e h a l t l i c h der Z u s t i m m u n g der F i n a n z 
dele g a t i o n der eidg. Räte i n Kraft.
P r o t o k o l l a u s z u g an;
- EDI - 8 Ex. - (Amt für U m w e l t s c h u t z - 3 Ex. -, m i t W a h l u r k u n d e
- E F Z D - 8 Ex. - zur Kenntnis,
EIDG. D E P A R T E M E N T D E S I N N E R N
Antrag
zum V o l l z u g ; G e n e r a l s e k r e t a r i a t E D I - 1 Ex. -,
P e r s o n a l d i e n s t E D I - 3 Ex. -, I n f o r m a t i o n s d i e n s t
EDI - 1 E x . - zur Kenntnis);
2268
reditbegehren: Kreditübe
...... ......
28. D e z e m b e r 1973
An den Bundesrat
Dienststelle :
Eidg. Gesundheitsamt
Rubrik (Nummer und Bezeichnung):
3 1 6 . 2 2 1 . 5 0
Grenzsanitätsdienst;
Betrag: Fr. 1 4 ' 0 0 0 . —
Pe r s ena lf ür s o r ge
Gew öhnlicher Vorschuss Fr.
Laufendes Jahr:
Kredite
Fr. 2 6 ' 2 0 0 . —
Dringlicher Vorschuss Fr.
Ausgaben
Fr. 2 5 ' 8 0 5 . —
(sofort verfügbar)
Vorjahr:
Kredite
Fr. 26*700. —
_
Ausgaben
Fr. 25' 261. —
Begründung
Arbeitgeberbeitrag an die AHV für das Etat-Personal des Grenzsanitätsdienstes
Mehraufwand durch Erhöhung des Ansatzes von 3,1 auf 4.5%, der bei der Auf
stellung des Voranschlags noch nicht bekannt war. In der Annahme, dass das
Personalamt eine entsprechende Kreditabtretung (ähnlich der Teuerungszulage)
in die Wege leiten werde, wurde vom Gesundheitsamt kein Kreditbegehren im
Rahmen des 2. Nachtrages gestellt,
Deutsch :
Französisch:
Contribution d ’employeur à l'AVS pour le personnel du service sanitaire de
frontière figurant à l ’état. Charges accrues dues à l'augmentation de la
cotisation de 3,1 à 4 ,5$ qui n'était pas encore connue au moment où le budget
a été établi , Dans l'idée que l'Office du personnel procéderait à une cession
de crédit (comme peur l'allocation de renchérissement) le Service de l'hygiène
publique n ’a pas demandé do crédit- dans le cadre du 2e supplément.
Ausführliche Begründung siehe ßei'ageblatt
AAii bericht
Einverstanden
Bern, de
(Antragstellendes Departement)
EIDGENOESSISCHES DEPARTEMENT DES INNERN
\ l A y w - - A '
Bern, den 1 9 . D e z e m b e r 1 9 7 3
H f
Obiges Kreditbegehren wird anlrsgsgemäss bewilligt:
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
Frotokollauszug en:
E D I
5 zum V o l l z u g
F Z D
9 zur K e n n t n i s
E F K
2 n
h
F i n . D e l , 5
h
1 !
r °' n - ln-143d - 1000 - R 0220-1
2269
Kreditbegehren: ...............................................
28. Dezember 1973
Dienststelle-.
Rubrik (Nurnmei und Bezeichnung):
Betrag: Fr. 5 0 * 0 0 0 . —
An den Bundesrat
Eidg* Gesundheitsamt
316.311,50 Grenzsanitätsdienst;
Entschädigungen und Honorare
G ew öhnlicher Vorschuss Fr.
Laufendes Jahr:
Kredite
Fr. 661 500. —
Dringlicher Vorschuss Fr.
Ausgaben
Fr. 6 2 6
0
0
-f*
•
1
1
(sofort verfügbar)
Vorjahr:
Kredits
Fr. 7 3 4 000. —
Ausgaben
Fr. 7 3 2 1 2 8 . —
Deutsch:
Begründung
Mehr Entschädigungen an die Grenzärzte durch die erhöhte Zahl an Einzel
einreisenden (Anwendung der höheren Ansätze des Entschädigungstarifs für
1, Sitzung). Der effektive Kreditbedarf hängt ausschliesslich von der Einreise
frequenz der Gastarbeiter ab und kann somit erst auf Jahresende ermittelt werden.
Französisch:
Davantage d'indemnités aux médecins de frontière en raison du nombre accru
d'immigrants arrivant individuellement (indemnités plus élevées du tarif pour
la lère séance). Le besoin effectif de crédit dépend exclusivement de la
fréquence des arrivées de travailleurs étrangers et il neu peut par' conséquent
être connu qu'à la fin de l'année.
Ausführliche Begründung siehe Beilageblait
Mitberichl
Einverstanden A
,
Eidg. Finanz- u^Örai^rter.cnt
E e ,r.,c le „
¿1, Dg. l(?3
(Antragstellendes Departement)
EIDGENOESSISCHES DEPARTEMENT DES INNERN
W A '
Bern, den 19. D e z e m b e r 1 9 7 3
Hf
Obiges Kreditbegehren wird antragsgemäss bewillig!:
- EDI
5 zum Vollzug
~ FZD
9 zur Kenntnis
Profokollauszua an:
“
EFK
2 , f
**
“ Fin.Del.2 ”
«
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
S /U[i WU -i
Form- 111.143d - 1000 - R 0220-1
2270
\jirV K r S S î t Û S y G h r © rs l.. vqixl. . 18... ..De zemher....l973. .4-Kr.e.ditübe r s ehre itung )
28. D e z e m b e r 1973
An don Bundesrat
Diens'stcüc: Eidgenössisches Versic herungsgericht
Rubrik (Nummer und Dozoichr.unc): 106.301.01 Ersatz v o n A u s l a g e n
Ccircö: r'r. 158.10
Gewöhnlicher Vorschuß Fr.
Dringlicher Vorschuß Fr. 0-58.10
(cofort verfügbar)
Leufond.'S Jahr: Krvdiio
Fr. 800 . —
Ausgaben Fr. 958.10
Vorjahr: •
Kredits
Fr. 800. —
Ausgabon Fr. 568.20
Deutsch:
Begründung
V e r g ü t u n g von u n v o r h e r g e s e h e n e n U m z u g s k o s t e n in der
Höhe v o n Pr. 485• — .
Französisch:
Indemnité de 4 8 5 « — Pr. p o u r frais de déménagement
n o n prévus.
Ausführlich«) Rccröndünrj olshc OoiiP.gcbk’t t
¡vTitbencht
Einverstanden
Kern, den
' "v>-tokoII3UGZu[i on :
G lie d s Kroditbej^hran wird antragsgemäß bowlüigt:
f ür jüircucri Auszug,
dor Freie keil iühror:
- F Z D
15 (FV 9, E V G 6) z u m V o l l z u g
- E F K
2 zur K e n n t n i s
- F i n . D s l . 5 n
, f
2271
28. Dez. 1973
B e s o l d u ngserhöhung gestützt auf A r t . 36 Abs.l BtG für
Herrn Dr. Kurt H a u r i s Rechtsdienst der Eidg. FinanzVe r w a l t u n g
Finanz- und Zolldepartement. Antrag v o m 2. November 1973
( B e i l a g e )
Departement des Innern. Mitbericht v o m 19. November 1973
( B e i l a g e )
Finanz- und Zolldepartement. Stellungnahme vom 28. November 1973
( B e i l a g e )
Departement des Innern. V e r n e h m l a s s u n g vom 30. N o v e m b e r 1973
( B e i l a g e )
Gestützt auf den Antrag des Finanz- und Zolldepartements und auf
das M i t b e r i c htsverfahre n und aufgrund der Beratung sowie mit Zu
stimmung der Finanzdele g a t i o n der eidg. Räte gemäss V e r n e h m l a s s u n g
des Departements des Innern v o m 30. November 1973 wird
beschlossen
:
Mit W i r k u n g ab 1. Januar 197^ wird die G r u n d b e s o l d u n g von Herrn
Dr. iur. Kurt H a u r i ; Wissensc h a f t l i c h e r Adjunkt b e i m Rechtsdienst
der Eidg. F i n a n z v e r w a l t u n g s gestützt auf A r t . 36 Abs.l E t G s auf
Fr. 60'820.“ festgelegt und bis zum E r r e i c h e n des Maximums der
Besoldungsklasse 1 3 Stufe a s jährlich u m eine ordentliche B e s o l 
dungser h ö h u n g heraufgesetzt.
Protokollauszug an:
FZD
20 (FV 1 1 5 PA 9 ) 3 z u m V o l l z u g
EDI
3 zur Kenntnis
EFK
2 r ?
? ?
FinDel
2
T i
Für getreuen A u s z u g 9
der Protokollführer:
3003 Bern, den 2. N o v e m b e r 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
B e f ö r d e r u n g e n im Rechtsdienst der Eidg. Finanzverwaltung;
Dr. Kurt H a u r i
1• Allgemeines
Bereits vor einem Jahr h a t t e n w i r die Absicht, für drei
unserer tüc h t i g e n Juristen eine B e f ö rderung zu beantragen.
Es betrifft dies die Herren:
v o r g esehene B e f örderung zum
- Dr. Kurt H a u r i, 1936
W i s s e n s c h a f t l i c h e n Berater
(Besoldungsklasse 1, Stufe a)
- Me François
Perrin, 1941
W i s s e n s c h a f t l i c h e n A d j u n k 
ten (2. Besoldungsklasse)
- Dr. Markus Boehringer, 1940
W i s s e n s c h a f t l i c h e n A d j u n k 
ten (2. Besoldungsklasse)
Dabei war für zwei dieser v o r g e s e h e n e n Beförderungen, nämlich
jene der Herren Dr. Hauri und Boehringer, vorher noch das
Gutachten der Koordinat i o n s k o m m i s s i o n für die Einreihung
höherer Aemter einzuholen. Da sich damals jedoch die Frage
stellte, ob der Chef des Rechtsdienstes, Herr F ü r s precher
Müller, mit einer anderen Aufgabe betraut werde und sich dies
naturgemäss auf die nach g e o r d n e t e n Stellen ausgewirkt hätte,
stellten wir die entsprec h e n d e n Anträge v o r l ä u f i g zurück.
Die Angelegenheit wurde w i e d e r aufgegriffen, sobald f e s t 
stand, dass an der Spitze unseres Rechtsdi e n s t e s keine Aen-
derung eintrat.
Entspr e c h e n d d e m u r s p r ü n g l i c h b e a b s i c h t i g t e n
Konzept wurde zunächst die Stellungnahme der erwähnten Kom
m i s s i o n zu den Anträgen für die Herren Hauri und Boehringer
eingeholt, welche jedoch n e g a t i v ausfiel.
2
W e n n wir uns trotz des a b l ehnenden Gutachtens der Koordi-
n a t i o n s kommission entschlossen, Ihnen die B e f ö r d e r u n g der
betref f e n d e n Herren zu beantragen, so deswegen, weil wir
nach eingehender Prüfung zur U e b e r z e u g u n g gelangt sind, dass
bei dieser Begutachtung der B e d e u t u n g unseres Rechtsdienstes
als wichtiger Teil des Departem e n t s s t a b e s sowie der F i n a n z 
verwaltung, soweit sie nicht G e n eralsekretariat ist,_nicht in
v o l l e m Umfange Rechnung g e t r a g e n w o r d e n i s t . Wie wir bereits
in unseren An t r ä g e n vom 27* Oktober 1971 und 29. Februar 1972
dargelegt haben, ist die Leistung s f ä h i g k e i t des D e p a r t e m e n t s 
stabes in den verga n g e n e n Jahren durch eine Reihe v o n M a s s 
nahmen systematisch gesteigert worden. Dabei liessen wir uns
stets v o m Grundsätze leiten, dass mit v e r h ä l t n i s m ä s s i g wenig
hochq u a l i f i z i e r t e n Mita r b e i t e r n bessere und wirkungs v o l l e r e
Stabsarbeit geleistet w e r d e n kann als mit e i n e m u m f a n greichen
Gremium mittelmä s s i g e r Qualität.
Da es bei den zwei Fällen Hauri und B o e hringer nicht u m die
gleiche Stufe geht und der erstere auch noch der F i n a n z d e l e 
g a t i o n vorgelegt w e r d e n muss, u n t e r b r e i t e n w i r Ihnen zwei
gesonderte A n t r ä g e ; der v o r l i e g e n d e befasst sich mit der B e 
för d e r u n g von Dr. H a u r i , ein w e i t e r e r hat jene der Herren
Perrin und Boehringer z u m Inhalt. V o r w e g m ö c h t e n wir jedoch
zum besseren V e r s t ä n d n i s kurz die B edeutung unseres R e c h t s 
dienstes beleuchten.
2. Die Bedeutung des Rechtsdienstes für den D e p a r t e m e n t s v o r 
steher
Unser Rechtsdienst ist nicht auf bestimmte R e c h t s gebiete und
die Anwendung einzelner Gesetze spezialisiert, sondern hat
sich praktisch mit Rech t s f r a g e n aus allen G ebieten zu b e 
fassen. Er ist vorwiege n d auf der Ebene des Departementes
- zum Teil sogar auf jener der R e g i e r u n g - tätig. Als z e n 
t r a l e r Rechtsdienst eines Departementes, das selbst zu p r a k 
tisch allen Ber e i c h e n der V e r w a l t u n g s t ä t i g k e i t Stellung zu
nehmen hat, wird er na t u rgemäss mit sämtlichen R e c h t s g e 
b i e t e n konfrontiert und muss sich auch immer w i e d e r in neue
Komplexe einarbeiten. In e i n e m solchen Dienst können, wie die
lanäjährige Erfahrung zeigt, nur J uristen mit umfassenden
und soliden Kenntnissen, vor a l l e m aber mit einer ü b e r d u r c h 
schnittlichen Fähigkeit, sich auch in u n v e r t r a u t e n Gebieten
rasch zurechtzufinden, eingesetzt werden. Deshalb w u r d e n an
unsere Juristen stets sehr hohe A n f o r d e r u n g e n gestellt, was
sich auch in der allgem e i n a n e r k a n n t e n g u t e n Qualität ihrer
Arbeit ausgewirkt hat. Bis jetzt ist es e r freulicherweise
gelungen, dieses hohe N i v e a u zu halten. W i r e rachten es als
unsere Pflicht, dazu Sorge zu tragen, was jedoch auf die Dauer
nur m ö g l i c h ist, wenn diese M i t a r b e i t e r bei entsprechender
Leistung und Qualität nicht schlechter gestellt w e r d e n als
anderswo. Es muss k a u m b e sonders u n t e r s t r i c h e n werden, dass
Juristen dieser Qualität heute überall sehr gesucht sind.
Das zeigt sich schon darin, dass tüchtige M i t a r b e i t e r wie
die hier in Frage stehenden sich immer w i e d e r v e r l o c k e n d e n
A n g e b o t e n g e g e n ü b e r s e h e n .
Wie der Unterzeichnende in den v e r f l o s s e n e n Jahren m e h r 
fach. * fests t e l l e n konnte, ist i m R a h m e n des D e p a r t e m e n t s 
stabes auch der Rechtsdienst f ü r den D e p a r t e m e n t s v o r s t e h e r
eine wichtige Stütze. Selbst w e n n dieser von Haus aus Jurist
ist - was jedoch nicht immer zutrifft -, findet er selten g e 
n ü g e n d Zeit, um die rec h t l i c h e n Aspekte w i c h t i g e r Geschäfte
eingehend zu prüfen. Er ist deshalb auf eine zuverlässige und
kompetente Beratung in d i e s e n B e l a n g e n angewiesen. E r muss
sich auf das Urteil seiner J u r i s t e n w e i t g e h e n d v e r l a s s e n
können, so dass diese de facto recht selbständig tätig sind
und ein erhebliches Mass v o n M i t v e r a n t w o r t u n g tragen.
- 3 -•
- 4 -
Die besondere Stellung unserer J uristen kommt namentlich
auch darin zum Ausdruck, dass der Rechtsdienst in B e s c h w e r d e 
sachen nicht dem Direktor der Finanzverwaltung, sondern dem
De p a r t e m e n t s c h e f direkt u n t e rstellt ist. Diese Lösung ist
zweifellos etwas ungewö h n l i c h und erklärt wohl auch die von
der unseren abweichende- B e u r teilung der-.Köordinationskommission.
Sie erlaubt indessen einen optimalen Einsatz der J uristen und
ist jedenfalls w e s e n t l i c h w e n i g e r aufwendig, als w e n n ein
selbständiger Beschwerded i e n s t mit e i n e m e n t s p r e c h e n d hoch
eingereihten Chef geschaf f e n w ü r d e oder die Finanzve r w a l t u n g
für ihre Bedürfnisse einen b e s o n d e r e n R e c h tsdienst schaffen
müsste. Dass sich auch der Bundesrat, für den unser R e c h t s 
dienst in best i m m t e n Bes c h w e r d e f ä l l e n die Instruktion und
pra k t i s c h die AntragSt e l l u n g besorgt, auf eine k o m petente B e 
arbeitung dieser Geschäfte v e r l a s s e n k ö n n e n muss, b e d a r f keiner
n ä h e r e n Ausführung.
Die Tatsache, dass der Chef unseres R e c h t s d i e n s t e s als V i z e 
direktor in der Ueberklasse eingereiht ist, schliesst nicht
aus, dass andere besonders q u a l i f izierte M i t a r b e i t e r ihrer
F u n k t i o n entsprechend eingereiht werden. Ist dies doch auch
anderswo der Fall. Es wäre k a u m verständlich, w e n n eine E i n 
r e i h u n g als W i s s e n s c h a f t l i c h e r Berater (Besoldungsklasse 1,
Stufe a) im Rahmen unseres ebenfalls von e i n e m V i z e d i r e k t o r
g e l e i t e t e n Währungs- und W i r t s c h a f t s d i e n s t e s m ö g l i c h sein
soll - wie das die K o o r d i n a t i o n s k o m m i s s i o n anerkennt -, nicht
d a g e g e n für die Bearb e i t u n g ebenso b e d e u t e n d e r F r a g e n im R a h 
m e n des Rechtsdienstes.
Wir haben für die schwierige Aufgabe der K o o r d i n a t i o n s k o m m i s 
sion durchaus V e r s t ä n d n i s und w i s s e n auch ihre zurückhaltende
Praxis zu würdigen. Umso m e h r b e d a u e r n wir, ihr in d i e s e m
Falle nicht f o l g e n zu können. Der U n t e r z e i c h n e n d e ist a ufgrund
seiner engen und m e h r j ä h r i g e n Zusammenarbeit mit seinem
Departementsstab indessen überzeugt, dass das ablehnende Gut
achten der Kommission der Bedeutung unseres Rechtsdienstes,
dem in verschiedener Hinsicht eine besondere Stellung zukommt,
nicht gerecht wird. Er wird diesen Standpunkt nötigenfalls
mündlich noch näher begründen.
3. Beförderung von Dr. Kurt H a u r i zum Wissenschaftlichen
Berater
Dr. Kurt Haurif geb. 1936, trat 1962 in den Rechtsdienst unse
res Departementes ein. Sehr rasch hat er sich als tüchtiger und
selbständiger Mitarbeiter, vor allem aber als ausgezeichneter
Jurist mit umfassenden Kenntnissen ausgewiesen. Er gehört heute
zum Kern unserer ausgezeichneten Mitarbeiter, denen die Quali
tät und das hohe Leistungsvermögen unseres Departementsstabes
zu verdanken ist. Dank seiner raschen Auffassungsgabe, seiner
Fähigkeit zu gründlicher Analyse und selbständigem Urteil wird
Dr. Hauri denn auch immer wieder bei der Lösung schwieriger Auf
gaben (teilweise auch nicht juristischer Art) beigezogen. So
wirkte er beispielsweise bei der Ausarbeitung der verschiedenen
Erlasse auf dem Gebiete der Konjunktur- und Währungspolitik mit,
wo nicht nur weitgehend Neuland betreten, sondern zum Teil
buchstäblich über Nacht Entwürfe bereitgestellt werden mussten.
Der Departementschef ist bei der zunehmenden Belastung und der
Vielgestaltigkeit der zu bearbeitenden Gebiete in hohem Masse
darauf angewiesen, auch auf rechtlichem, nicht nur finanz- und
konjunkturpolitischem Gebiet über Mitarbeiter vom Niveau und
Können eines Dr. Hauri zu verfügen.
D r . Hauri ist heute Stellvertreter des Chefs des Rechtsdienstes,
den er bei der Lösung schwieriger Fragen wesentlich entlastet.
Angesichts der wachsenden Arbeitsfülle ist der Chef des Rechts
dienstes seit langem nicht mehr in der Lage, die besonders an
spruchsvollen Geschäfte allein zu bewältigen oder auch nur bei
- 5 -
-
6
-
all diesen Fällen mitzuwirken. Herr Dr. Hauri unterzeichnet
denn auch selbständig Rechtsakte, deren Erledigung der
Unterzeichnende zu seiner Entlastung an den Rechtsdienst dele
giert hat. Es betrifft dies zum Beispiel die Anordnung und
Durchführung von Strafverfahren, die Fällung von Strafent
scheiden, die Instruktion und Beurteilung von Beschwerden gegen
Entscheide der dem Finanz- und Zolldepartement unterstellten
Direktionen, die Instruktion von Beschwerden gegen Entscheide
des Justiz- und Polizeidepartementes, Entscheide über Rechts
hilf ebegehren u.ä.
Dass sich das Departement und der Bundes
rat bei der Beurteilung von Beschwerden weitgehend auf die
Bearbeitung der damit betrauten Juristen verlassen können
müssen, ist bereits ausgeführt worden. Dr. Hauri vertritt das
Departement fachkundig in der Expertenkommission d^s Europa
rates für die Vereinheitlichung der Gesetzgebung über die An
lagefonds .
Wir sind überzeugt, dass im Falle von Herrn Dr. Hauri die
Voraussetzungen für eine Beförderung zum Wissenschaftlichen
Berater (Besoldungsklasse 1, Stufe a) erfüllt sind. Das De
partement misst dieser Beförderung mit Rücksicht auf das hohe
Niveau unseres Rechtsdienstes, das es unter allen Umständen
zu erhalten gilt, besondere Bedeutung bei.
Demgemäss beehren wir uns, Ihnen zu
beantragen
,
es sei, mit Wirkung ab 1. Januar 1974> bei der Eidg. Finanzver
waltung zu befördern:
- 7 -
Herr H a u r i Kurt, 1936, Dr.iur., von Bern und Hirschthal,
bisher Wissenschaftlicher Adjunkt (1. Besoldungsklasse), zum
Wissenschaftlichen Berater (1. Besoldungsklasse, Stufe a) mit
einer neuen Jahresgrundbesoldung von 60 $20 Franken (bisher
56 491 Franken plus ordentliche Erhöhung von 629 Franken und
ausserordentliche Erhöhung von 3 700 Franken). Dienstort ist Bern.
Diese Massnahme tritt . r mit Zustimmung der Finanzdelegation der
eidgenössischen Räte in Kraft.
EIDG. FINANZ- UND ZOLLDEPARTEMENT
Celio
Zum Mitbericht an:
Eidg. Departement des Innern
Protokollauszug an das:
- EFZD in 20 Exemplaren (GS 11, PA 9)
mit Wahlurkunde zum Vollzug
Beilage: Pressemitteilung
1.1.191/73 - Mt/Si
3003 Bern, 19. November 1973
An den Bundesrat
Mitbericht
zu den Anträgen des Eidg, Finanz- und Zolldepartements vom
2. November 1973 in Sachen Beförderungen der Herren Dr, K. Hauri
(zum Wissenschaftlichen Berater/Klasse 1, Stufe a) und
Dr. M. Boehringer (zum Wissenschaftlichen Adjunkten/2. Klasse)
bei der Eidg. Finanzverwaltung * 1
Das Eidg. Departement des Innern kann den beiden Beförderungs
gesuchen unter den heute gegebenen Verhältnissen aus folgenden
Gründen nicht zustimmen;
1. Die Koordinationskommission für die Einreihung höherer
Aernter hat, gestützt auf die im Gutachten vom 9. Juli 1973
erwähnten Gründe, die zu Gunsten der Herren Dr. Kurt Hauri
und Dr. Markus Boehringer beantragten Beförderungen abgelehnt.
Sie tat dies nach Anhören des Direktors der Eidg. Finanz
verwaltung und in Anschluss an eine umfassende Diskussion,
die in die Schlussfolgerung ausmündete, es sei - beim an
sich verständlichen Gesuch für Herrn Dr. Hauri - mit Blick
auf die Wahrung ausgewogener Einreihungsrelationen die Stelle
mit der 1. Klasse richtig bewertet.
Hinsichtlich der Ein
reihung des Herrn Dr. Boehringer setzte sich die Meinung
durch, dass im Vergleich zu den Chefs von Rechtsdiensten,
die in der 2. Klasse eingereiht sind, und mit Rücksicht
auf Wissenschaftliehe Adjunkte der 2. Besoldungsklasse in
den Rechtsdiensten der Generalsekretariate sich eine Höher
klassierung des Stelleninhabers, der in der 3. Klasse ein
gereiht ist, nicht aufdränge.
Angesichts der langjährigen, bewährten Praxis der Kommis
sion und eingedenk der Tatsache, dass die Mehrheit der
y
- 2 -
Kommissionsmitglieder und der Vorsitzende selbst als ge
wiegte Juristen besonders befähigt sind, Einreihungsfragen
in den Rechtsdiensten von der Sache her zu begutachten,
besteht unseres Erachtens keine Veranlassung, den Kommis
sionsentscheid zu desavouieren.
Sollte das Finanz- und Zolldepartement nicht primär die
Einreihung als solche, sondern die sich daraus ergebenden
finanziellen Konsequenzen für die erwähnten Beamten als
untragbar erachten, steht es ihm frei, gestützt auf
Artikel 36, Absatz 1, des Beamtengesetzes eine entspre
chende Korrektur der Besoldung - entweder als Auszeich
nung oder zur Erhaltung - zu beantragen.
Hierüber be
findet der Bundesrat nach Kriterien, die ausserhalb ein
reihungspolitischer Grundsätze stehen.
Eventuell stellen wir den Antrag, anstatt der Beförde
rungen eine besoldungsrechtliche Massnahme im Sinne von
Artikel 36, 1 BtG zu treffen, wobei die Maxima der nächst
höheren Besoldungsklasse nicht überschritten werden dürften.
EIDG. DEPARTEMENT DES INNERN
3003 Bern, den 2$. N ovember 1973
An den Bunde srat
Beförderung von Br, Kurt H a u r i,
Rechtsdienst Eidg. Finanzverwaltung
Stellungnahme
zum Mitbericht des Eidg. Departementes des Innern
vom 19. November 1973
Das Finanzdepartement hält an seinem Antrag vom 2, November 1973
fest. Es ist nach wie vor überzeugt, dass die Beförderung von
Dr. Hauri gerechtfertigt ist. Der ablehnende Mitbericht beruft
sich lediglich auf den Entscheid der begutachtenden Koordina-
auf
tionskommission, ohne/die in unserem Antrag geltend gemachten
Gründe einzutreten. Bei der ablehnenden Stellungnahme wird
namentlich dem Umstande nicht gebührend Rechnung getragen, dass
die Finanzverwaltung und damit auch ihr Rechtsdienst insofern
eine Sonderstellung einnimmt, als sie nicht nur Generalsekre
tariat eines stark belasteten Departementes, (sondern auch noch
eine Fachabteilung mit umfangreichen eigenen Aufgabenbereichen
ist. Auch die Tatsache, dass unser Rechtsdienst nicht nur de
partementsinterne Besohwerden bearbeitet, sondern zuhanden des
Bundesrates als instruierendes Organ in Beschwerdesachen
funktioniert, dürfte einmalig sein. Bereits im Antrag haben
wir eingehend dargelegt, welche Konsequenzen es haben könnte,
wenn unsere Juristen den Eindruck gewinnen müssten, die Be
deutung ihrer Tätigkeit werde vom Bund nicht richtig gewürdigt.
2
Es geht deshalb um eine Frage von grundsätzlicher Bedeu
tung und nicht nur um die finanzielle Besserstellung eines
erstklassigen Juristen.
Sollte sich der Bundesrat dem Antrag nicht anschliessen
können, so halten wir die vom Eidg. Departement des Innern
vorgeschlagene Eventuallösung unter der Voraussetzung als
gangbar, dass der Fall von der Koordinationskommission noch
mals überprüft wird. Für diesen Fall schlagen wir eventualiter
im Sinne einer Uebergangslösung vor, es sei
1* die Grundbesoldung von Dr. Kurt Hauri, gestützt auf
Art. 3^ Abs. 1 BtG, auf Fr. 60 Ö20 festzusetzen und bis
zum Erreichen des Maximums der Besoldungsklasse 1, Stufe a,
jährlich um eine ordentliche Besoldungserhöhung herauf
zusetzen;
2. die Koordinationskommission für die Einreihung höherer
Aemter zu beauftragen, den Fall im Lichte der vom Finanz
departement geltend gemachten Gründe nochmals zu prüfen.
EIDG. FINANZ- UND Z0LLDEPARTEMENT
Celio
I.1.191/73-Mt/vm
3003 Bern, 30. November 1973
A n d e n B u n d e s r a t
Vernehmlassung
zur Stellungnahme des Eidg. Finanzdepartements vom 28. November
1973 betr. Beförderung von Herrn Dr. Kurt Hauri beim Rechtsdienst
t der Eidg. FinanzVerwaltung
I.
Das Eidg. Finanz- und Zolldepartement macht geltend, dass sich
unser ablehnender Mitbericht lediglich auf den Entscheid der be
gutachtenden Kommission berufe, ohne auf die im Antrag des FZD
geltend gemachten Gründe einzutreten. Formell trifft dies zu.
Von der Sache her ist indessen darauf hinzuweisen, dass die im An
trag des FZD angestellten Erwägungen der Koordinationskommission
für die Einreihung höherer Aemter vor ihrer Beschlussfassung,
die gestützt auf die schriftlichen Unterlagen des FZD, auf münd
liche Ergänzungen des Direktors der Eidg. Finanzverwaltung sowie
nach eingehenden Beratungen erfolgte, bekannt waren. Es galt für
uns deshalb lediglich zu untersuchen, ob neue Kriterien geltend
gemacht wurden, die eine Neubewertung der Stelle verlangt hätten.
Dies war nicht der Fall, so dass das Kommissionsgutachten tel
quel übernommen werden durfte.
II.
Wir halten deshalb an unserem Mitbericht vom 19. November 1973
fest und stellen folgenden
Antrag:
2 -
1) Die Grundbesoldung von Herrn Dr. Kurl H a u r i wird
gestützt auf Art. 36, Abs. 1 BtG auf Fr. 60.820.- fest
gelegt und bis zum Erreichen des Maximums der Besoldungs
klasse 1, Stufe a, jährlich um eine ordentliche Besol
dungserhöhung heraufgesetzt.
2) Dieser Beschluss tritt auf den 1. Januar 197^ in Kraft.
EIDG. DEPARTEMENT DES INNERN
2272
fr«*" V-i/ i\realib eriehren : .....
28 , Dezember 1973
An den Bunctasrat
DîGA3ti.k‘ i i o :
109 Schweiz. Bundesgericht
Rubrik (Wiîinmor rnd ßozeichnuno): 321*03 Herausgabe der bundesger e Entscheidungen
Boira ¡ i : f r .
Co.vbhtW ch^r V o rs c h u ß Tr.
Drlnçsîrcîi&f Vorschuß Fr
(sofort verfügbar)
39*366.--
* “ * t * -r"
39*366.—
Laufendes Ji.h r:
Kredite
Fr.
285 0 0 0 . —
A u sga b e n
Fr.
324 366 c —
V orjahr:
Kredite
Fr.
321 0 0 0 . - -
A u fg a b e n
Fr.
367 628 r —
Doüiech;
Französisch
Begründung
Unvorhergesehene erhebliche Mehrkosten für Druck- und Buch-
binderarbeiten infolge enormer Druckköstenteuerung und ausser
ordentlich umfangreicher Publikationen von Entscheiden (Bekoxd-
Seitenzahlon). Erhöhung der Auflageziffer infolge ständiger
Zunahme der Zahl der Abonnenten* ln parallelen Einnahinerdcontc
93-1 «3 körmen rund 2 8 ’800 Franken Mehreinnahmen gegenüber dem
Bud g e t ver z eic > ■ net werden.
Importants frais supplémentaires imprévus pour majoration, des
prix et pour travaux d 1 impression et de reliure concernant la
publication d ’un nombre extraordinairement élevé d ’arrêts
(nombre de pages record). Augmentation du chiffre de tirage par
suite de l ’accroissement constant du nombre des abonnés. Dans
le compte de recettes parallèle 931 »31 on peut prévoir 2 8 ’600 fr
en chiffre rond d 'augmentation par rapport au budget.
At!Si6hr:iohc v-i&ûnù.iao ticho cdbctWaft plus Doppel der Gesamtabrcc h n u n g •
ï.
don
( A ni va gsîeücnd t r. Do p rjgjn c ni)
Eidg. Finanz- u.ZoK&n-.rionisnt
Born c!ôtï
a. b e l m
O b in o ü K iT 'd iiL c f j c iw e n w ir d e n ir d g s & s n & ß b o v v iü ^î:
ProiohclîquozMç w
FZD
15 (FV
EFK
2 zur
Fin.Del. 5 i t
15 (FV 9, BG 6) zum Vollzug
snntnis
u
F Fr t;c‘rei:on Au:; zu-'*,
der l'ioIokoFt-ilircr: '
> ' 1
SCHWEIZER13 CHSS BUKDES GER IC HT
Kasse
19c Des. 1979
Ausführliche Begründung für KreditÜberschreitung 1979
der Position 105.921*3 Herausgabe der bundesgerichtl.Entscheid«
Werbung, Druck und Vertrieb der BGE~Abonnemente liegen ver
traglich geregelt bei den Xmpriraeries reunies SA, Lausanne,
die dem Bundesgericht pro Jahrgang eine . Jahresabrechnung
zustellt (sh, Beilage). Erst mit dieser Abrechnung bekommen
wir den üeberblick über die finanziellen Auswirkungene
Während früher Druckkosten-Teuerungen jährlich angemeldet
wurden, mussten wir sie im laufenden Jahr fast quartalweise
hinnehmen. Bei der vorliegenden Abrechnung handelt es sich
jedoch u m den Jahrgang 3-972, der gedruckt und den Abonnenten
bereits zugestellt ist, sodass wir am Abonnementspreis nichts
mehr ändern können. Dies trifft auch für den laufenden Jahrgang
1979 zu, dessen Abonnement zur Zeit läuft und über den Ende
1974 abgerechnet wird. Für den Jahrgang 3.974 wird z.Zt. der
Abonnementspreis berechnet. Eine Erhöhung zwischen 90 ~ 501
wird nicht zu umgehen sein. Die finanziellen Auswirkungen
hierüber ergeben sich erst im Jahre 3.975*
l ’ Iit der Zunahme der Zahl der Abonnenten erhöhen sich auch
die Unkosten (Porto etc.) und vor allem die vertraglich fost
gelegte Kommission an den Verlag. Diese Entschädigung betrifft
auch den Verkauf ab Stock, der jährlich erheblich zunimmt.
Nicht zu übersehen ist jedoch, dass die paral3.elen Einnahmen
(Rubrik 951.9) u m rund 28'800 Franken über dein budgetierten
Betrag liegen, sodass das eigentliche Defizit noch rund
10'500 Franken beträgt.
VJemi man jedoch bedenkt, dass in der vorliegenden Abrechnung
rund 500 Gratisabonnemente (Parlamentarier, Magistraten, allge
meine Bundesverwaltung, Bibliothekcni-Austausch etc,) enthalten
sind, kann nicht mehr von einem eigentlichen Defizit gegenüber
der Eidgenossenschaft gesprochen werden. Vor allem mit dem
Bibliotheken-Aus tausch erhalten wir als Gegenleistung gratis
Fachliteratur, literarische Werke und Zeitschriften von er
heb 1 iehern \7ert.
ENTSCHEIDUNGEN DES SCHWEIZERISCHEN BUNDESGEIUCHTES
ARRÊTS DU TRIBUNAL FÉDÉRAL SUISSE
/Idm inislraiion :
I M P R I M E R I E S R É U N I E S S . A .
33, avenue de l a Gare
1001 L A U S A N N E
Tel. 2031 11
Ch. post. 10-125
n/réf. MbH
v/réf.
Monsieur le Dr KLINGLER
Directeur de la Chancellerie
du Tribunal Fédéral Suisse
•Mon Repos
1 0 0 0 LAUSANNE 14
Lausanne, le 1 3 décembre 1973
Concerne ; Décompte des "Arrêts du. Tribunal Fédéral Suisse 1972"
Monsieur le Directeur,
Nous avons l'honneur de vous remettre,
selon les annexes ci-jointes en double exemplaire, les comptes
relatifs aux "Arrêts du Tribunal Fédéral Suisse 1972" dont les
divers chiffres se présentent en résumé comme il suit :
D O IT
A V O IR
Abonnements année 1972
Ventes années antérieures
répertoires généraux
Nos factures d'impression
et factures diverses
Nos commissions
Affranchissements divers
G) / 2.276.35 *b Bureau des Gazettes
/ 5.599.15 selon factures jointes
Solde en notre faveur
Sommes égales :
Nous vous prions de vieil vouloir vérifier
ces divers chiffres et de nous faire part, cas échéant, de vos
remarques.
Vous-voudrez bien nous communiquer le
prix des abonnements pour le .volume 1 0 0 , 1974, le plus tôt possible
s . V . p .
264.138.90 /
52.351.35 A
7.875.50 /
324.365.75 /
261.270.60 /
52.532.- /
10.563.15 /
324.365.75 /
Nous vous présentons. Monsieur le Directeur
l'assurance de nos sentiments distingués.
1 >
- c.
Annexe : ment.
2273
28. Dez. 1973
Beförderungen bei der Handelsabteilung
Volkswirtschaftsdepartement. Antrag vom 4. Dezember 1973
(Beilage)
Finanz- und Zolldepartement. Mitbericht vom 11. Dezember 1973
(Beilage)
Volkswirtschaftsdepartement. Stellungnahme vom 13. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss und mit Zustimmung der Finanzdelegation der eidg.
Räte wird
beschlossen
:
Beim Volkswirtschaftsdepartement werden nachstehende Beförderungen
auf 1. Januar 1974 vorgenommen:
1. Brunner H a n s , Fürsprecher, geb. 1916, von Bern, Sektionschef der
1. Besoldungsklasse zum Abteilungschef der Besoldungsklasse 1
Stufe a. Da Herr Brunner seit dem 1. Januar 1972 im Genuss einer
Zulage von 9*5 % gemäss A r t . 36 Abs.l Beamtengesetz ist, wird das
Grundgehalt neu auf das Maximum der Klasse 1, Stufe a, nämlich
Fr. 62*800.” festgesetzt.
Roches Louis, Dr.iur., Fürsprecher, geb. 1916, von Roches BE,
Sektionschef der 1 . Besoldungsklasse zum Abteilungschef der Be-
soldungsklasse 1 Stufe a. Da Herr Roches seit dem 1. Januar 1972
im Genuss einer Zulage von 9 ;5 % gemäss A r t . 36 Abs.l Beamtenge
setz ist, wird das Grundgehalt neu auf das Maximum der Klasse 1,
Stufe a, nämlich Fr. 62*800.- festgesetzt.
3. Jaeger M a x , lic.iur., geb. 1927 3 von Meis, bisher dipl. Adjunkt
der 2. Besoldungsklasse zum Sektionschef der 1 . Besoldungsklasse
unter gleichzeitigem Uebertritt vom Eidgenössischen Politischen
Departement zur Handelsabteilung des Eidgenössischen Volkswirt
schaft sdepartements . Seine Grundbesoldung wird sich, mit Berück
sichtigung der üblichen ausserordentlichen Besoldungserhöhung
von Fr. 3*200.- auf Fr. 55*350.- erhöhen.
Eberhard Balthasar, Dr. iur. , geb. 1933, von Basel-Stadt, Adjunkt
der 3. Besoldungsklasse zum Sektionschef der 2. Besoldungsklasse.
Seine Grundbesoldung wird sich, unter Berücksichtigung der üblichen
ausserordentlichen Besoldungserhöhung von Fr. 2*800.- auf
Er. 50*000.- erhöhen.
2
Protokollauszug an:
- EVD
8 (GS ^3 HA 4) mit
Wahlurkunden zum
Vollzug
- FZD
9 zur Kenntnis
- EFK
2 i s
n
- Fin. Del. 2 n
h
Für getreuen Auszug
der Protokollführer
Berns den
An den Bundesrat
AUSGETEILT
Beförderungen bei der
Handelsabteilung * 1
Entsprechend den Vorschlägen der Handelsabteilung beantragt das
Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement auf den 1. Januar
197*4 die nachstehend genannten Herren zu befördern:
1. Brunner Han s , Fürsprecher, g e b . 1916, von Bern
Sektionschef der 1. Besoldungsklasse zum Abteilungschef
der Besoldungsklasse 1 Stufe a.
2. Roches Louis, Dr.iur. Fürsprecher, geb. 1916, von Roches/BE,
Sektionschef der 1. Besoldungsklasse zum Abteilungschef
der Besoldungsklasse 1 Stufe a.
3. Jaeger M a x , lic.iur., geb. 1927, von Meis
bisher dipl. Adjunkt der 2. Besoldungsklasse zum Sektions
chef der 1. Besoldungsklasse unter gleichzeitigem Ueber-
tritt vom Eidgenössischen Politischen Departement zur Han
delsabteilung des Eidgenössischen Volkswirtschaftsdeparte
ments.
4 - Eberhard Balthasar, Dr.iur., geb. 1933, von Basel-Stadt,
Adjunkt der 3. Besoldungsklasse zum Sektionschef der 2. Be
soldungsklasse .
2
Begründung
:
Brunner Hans
Fürsprecher Brunner ist im Jahre 1942 bei der Zentralstelle für
die Ueberwachung der Ein- und Ausfuhr, einer kriegswirtschaftli-
chen Organisation der Handelsabteilung, in den Bundesdienst ein-
getreten. Nach einem Stage bei der Schweizerischen Gesandtschaft
in Paris in den Jahren 1945/46 erfolgte am 1.4.1946 sein defini
tiver Eintritt bei der Handelsabteilung. Zum Sektionschef der
1. Besoldungsklasse wurde er 1966 befördert. Seit Jahren leitet
der den Ursprungszeugnisdienst und ist Länderbearbeiter für Nor
wegen .
Im April 1973 wurde Herr Brunner zum Chef des Dienstes für Spe
zialfragen im Sektor der Europäischen Wirtschaftlicnen Zusammen
arbeit sowie für die Durchführung des EFTA-Abkommens und des
Freihandelsvertrages mit den Europäischen Gemeinschaften ernannt.
Damit fallen ihm eine ganze Reihe wichtiger Aufgaben im Bereich
der Zusammenarbeit mit der EFTA sowie als Verbindungsstelle zur
Schweizerischen Delegation in Genf zu.
Beim Studium dieser Probleme als auch beim Suchen nach Lösungen
hat Herr Brunner, wie bereits in seinen früheren Funktionen als
Chef des Dienstes für regionale wirtschaftliche Zusammenarbeit,
einen wertvollen Beitrag geleistet. So hat er, als direkter
Mitarbeiter des verantwortlichen Delegierten für Handelsverträge,
selbständig die erforderlichen Kontakte mit den schweizerischen
Wirtschaftskreisen hergestellt und an den internationalen Ver
handlungen teilgenommen. Herr Brunner hat mehrere technische De
legationen geleitet und wurde, im Hinblick auf die von seinen
Partnern anerkannte Autorität und Sachkenntnis, zu verschiedenen
Malen eingeladen, Kommissionen oder wichtige Arbeitsgruppen zu
präsidieren. Die von ihm erworbene Erfahrung in allen Fragen,
die den internationalen Handel berühren, ist unter den heutigen
Umständen besonders zu würdigen. Während der exploratorischen
Gespräche sowie der Verhandlungen mit den Europäischen Gemein
schaften in Brüssel war ihm mit der Bearbeitung der Frage des
Warenursprungs die Behandlung eines Problems von grundsätzlicher
Tragweite übertragen worden.
Roches Louis
Dr. Roches ist 1942 als Jurist II in den Dienst der Eidg. Steuer
verwaltung eingetreten und 1946 von der Handelsabteilung über
nommen worden, wo er schon frühzeitig mit der Behandlung unserer
Wirtschaftsbeziehungen zu Osteuropa betraut wurde. Er hat in
dieser Eigenschaft an den Verhandlungen teilgenommen, die an
fangs der Fünfzigerjahre den Warenaustausch und Zahlungsverkehr
3
zwischen der Schweiz und diesen Staaten wieder in Gang brachten
und das komplexe Problem der Verstaatlichungsentschädigungen
samt ihres Transfers einer Lösung entgegenführten.
Heute ist Dr. Roches, in direkter Zusammenarbeit mit dem zustän
digen Delegierten für Handelsverträge, selbständiger Chef des
Ostdienstes der Handelsabteilung, welcher neben den osteuropäi
schen Staatshandelsländern auch Jugoslawien, Griechenland und
Zypern sowie die
Volksrepublik China, Taiwan (Nationalchina)
und die Mongolische Volksrepublik umfasst.
In der gegenwärtig laufenden Phase der Modernisierung und Neufor
mulierung unseres Vertragswerkes mit den verschiedenen Oststaaten
nimmt Herr Koches in wesentlichem Ausmass teil. So leistet er für
die damit verbundenen zahlreichen, meist im Ausland zu führenden
Verhandlungen, die vom zuständigen Delegierten für Handelsver
träge geleitet werden, nicht nur die ganze Stabsarbeit, sondern
wirkt daran als stellvertretender Delegationschef auch aktiv mit.
Mehrere Teilverhandlungen in den östlichen Kapitalen wurden von
ihm überdies mit Erfolg selbständig geführt.
Ausserdem bearbeitet Dr. Roches sämtliche Fragen im Zusammenhang
mit der Wirtschaftskommission der UNO für Europa (ECE) in Genf,
der die Schweiz seit letztem Jahr als Vollmitglied angehört. In
dieser Eigenschaft amtet er jeweils als stellvertretender Chef
der schweizerischen Delegation an den jährlichen ECE-Sessionen.
Ferner vertritt er unser Land auch verschiedentlich im GATT, n a 
mentlich in den Arbeitsgruppen für die Aufnahme neuer Oststaaten
bzw. für die periodische Ueberprüfung der Mitgliedschaft Jugosla
wiens und Polens.
Dieses Frühjahr hat Dr. Roches zusätzlich die Leitung des Dienstes
für kriegswirtschaftliche Organisationen innerhalb der Handels
abteilung übernommen.
Jaeger Max
Herr Jaeger schloss sein Studium, das er zum Teil als Werkstu
dent absolvierte, im Frühjahr 1957 mit dem Lizenziat der Rechte an
der Universität Bern ab. Nach einjtähriger Tätigkeit als Stellver
treter des Gerichtsschreibers auf dem Amtsgericht in Konolfingen
trat er 1958 beim Eidgenössischen Politischen Departement ein.
Von 1958 bis Ende 1962 war Herr Jaeger der Schweizerischen Mis-
sion^bei der OECD in Paris zugeteilt, wo er sich mit den Fragen
der internationalen Wirtschaftspolitik vertraut machen konnte.
Die von ihm geleistete Arbeit sowie seine Gründlichkeit bei der
Bearbeitung^verschiedener Probleme führten dazu, dass er im Hin
blick auf die künftigen Verhandlungen der Schweiz mit der EWG
Ende 1962 in das dem Eidgenössischen Politischen Departement und
dem Volkswirtschaftsöepartement unterstehende Integrationsbüro
4
versetzt wurde. Diesem Büro gehörte Herr Jaeger bis zum Jahre
1970 an. Während dieser Zeit hatte er Gelegenheit, die politischen
und wirtschaftlichen Probleme, die sich im Zusammenhang mit der
Entfaltung einer regionalen Wirtschaftsorganisation stellen, ein
gehend zu verfolgen. Die Kenntnisse, die er sich dabei erwarb,
sowie die Sorgfalt, die er bei den ihm übertragenen Aufgaben an
den Tag legte, befähigten Herrn Jaeger bei der Bearbeitung des
schweizerischen Verhandlungsdispositivs gegenüber der EWG"tat
kräftig mitzuwirken. Ende 1970 wurde Herr Jaeger zur Bewältigung
der im Rahmen der Verhandlungen Schweiz/EWG anfallenden Arbeiten
der Schweizerischen EWG-Mission in Brüssel zugeteilt. Auf den
1 “ Januar 1971 wurde er zum Botschaftsrat II ernannt.
Seit anfangs Mai 1973 ist Herr Jaeger in der Handelsabteilung im
Dienst für Europäische Wirtschaftliche Zusammenarbeit als Stell
vertreter des Chefs für Spezialfragen tätig, infolge der Dring
lichkeit der dort zu besorgenden Obliegenheiten musste seine Ver
setzung nach Bern vorgenommen werden, bevor es möglich war, dem
Bundesrat Antrag auf Wahl zum Beamten bei der Handelsabteilung so
wie zur Beförderung auf den I . I .1974 zu stellen.
Herr Jaeger, der die europäischen Verhandlungssprachen fliessend
beherrscht, hat sich im Laufe seiner Tätigkeit insbesondere dadurch
ausgezeichnet, dass er komplexe Sachverhalte in ihrer wesentlichen
Problematik rasch erfasst und daher auch speditiv zu lösen imstan
de ist. Seine Mitarbeit wurde auch von der Direktion der Schweize
rischen Nationalbank gewürdigt.
Mit der Beförderung wird der Verantwortung, die Herrn Jaeger so
wohl im internen Bereich der Handelsabteilung wie bei der Vertretung
der schweizerischen Interessen in internationalen Gremien übertra
gen wurde, Rechnung getragen. Er wird damit seinen Kollegen, die
analoge Punktionen an der Handelsabteilung ausüben, gleichgestellt.
Eberhard Balthasar
Nach Abschluss des juristischen Doktorexamens anfangs 1961 an der
Universität Basel ist Herr Eberhard nach einem mehrmonatigen Vo~
lontariat am Basler Appelationsgericht am 1 5 . Dezember 1961 bei
der Handelsabteilung als Stagiaire eingetreten. Auf den 1 . Dezem
ber 1962 wurde er zum juristischen Mitarbeiter II ernannt. Seine
Beförderung zum wissenschaftlichen Adjunkten der 3 . Besoldungsklas-
se erfolgte auf den 1. Januar 1971.
Herr Eberhard wurde in den ersten Jahren nach seinem Eintritt in
oie Handelsabteilung im OECD-Dienst eingesetzt. Während dieser Zeit
machte er sich dank seiner raschen Auffassungsgabe bald mit den
vielfältigen Problemen dieses weitgespannten Arbeitsgebietes ver
baut. Auf den 1. Juni 1967 wurde ihm für zwei Jahre ein unbezahl
ter ^Urlaub gewährt, damit er eine Stelle im OECD-Sekretariat in
naris antreten konnte.
5
Im^ Hinblick auf seine Erfahrung und seine Beweglichkeit sowie
seine sprachlichen Fähigkeiten wurde ihm im Herbst 1969 nach
seiner ^ Rückkehr an die Handelsabteilung der Presse- und Informa
tionsdienst übertragen. Im weitern hatte er sich zunächst im
OECD-Dienst der Handelsabteilung, später auch im Entwicklungs
dienst mit allgemeinen und speziellen volkswirtschaftlichen Pro
blemen zu befassen.
Angesichts der bevorstehenden Verhandlungen erwies es sich als
notwendig, anfangs dieses Jahres den GATT-Dienst neu zu formie
ren und zu verstärken. Im Rahmen dieser neuen Equipe wurde Herrn
Eberhard für eine Reihe spezifischer Sektoren die Stellvertretung
des Chefs des GATT-Dienstes übertragen, und zwar sowohl auf der
internen Ebene wie an der Aussenfront der Verhandlungen. Diese
erhöhten Verantwortlichkeiten konnten ihm Überbunden werden, so
wohl wegen seiner gründlichen Kenntnisse der schweizerischen
Wirtschaft, wie auch im Hinblick auf die von ihm entwickelte
Initiative und Beharrlichkeit, die er bei der Verteidigung schwei
zerischer Interessen auf multilateraler Ebene an den Tag gelegt
h a t .
Unabhängig von seiner Mitarbeit im GATT-Dienst behandelt Herr
Eberhard, wie bisher, Informationsprobleme im Zusammenhang mit
v^er Finanzhilfe an Entwicklungsländer soweit sie den handelspoli
tischen Aspekt betreffen.
Der von der nachstehend erwähnten Koordinationskommission abge
gebenen Empfehlung, die Amtsbezeichnung von Herrn Eberhard als
wissenschaftlicher Adjunkt zu belassen, können wir nicht bei
pflichten. So ist zu berücksichtigen, dass er dem Chef der schwei
zerischen GATT-Delégation in Genf, Minister A. Dunkel, Abteilungs
chef, nicht nur direkt unterstellt ist, sondern ihn auch weitgehend
vertritt, so dass der im Rundschreiben des Personalamtes vom
11. September 1970 umschriebene Begriff der Linieninstanz gegeben
ist. Dazu kommt es, dass die in Fremdsprachen schwer definierbare
Bezeichnung ; î AdjunktÎ S für Beamte der Handelsabteilung, die auch
an der Aussenfront eingesetzt werden, wenn immer möglich, durch
Sektionschef ersetzt werden sollte.
Die Koordinationskommission für die Einreihung höherer Aemter hat
mit ihrem Schreiben vom 5. November sämtliche Fälle positiv b e 
gutachtet .
Ein Entscheid der Finanzdelegation der Eidg. Räte ist nicht mehr
e m z u h o l e n , da die Beförderung der Herren Brunner und Roches
in die Besoldungsklasse 1 Stufe a keine nennenswerten finanziel
len Konsequenzen nach sich zieht.
Aufgrund dieser Darlegungen stellen wir folgende
6
Anträge
1. Brunner H a n s , Fürsprecher, geh. 1916, von Bern,
Sektionschef der 1. Besoldungsklasse zum Abteilungschef der
Besoldungsklasse 1 Stufe a. Da Herr Brunner seit dem 1. Januar
1972 im Genuss einer Zulage von 9,5 % gemäss Art. 36 Abs. 1
Beamtengesetz ist, wird das Grundgehalt neu auf das Maximum
der Klasse 1, Stufe a, nämlich Fr. 6 2 ’800.*-- festgesetzt.
2. Roches Louis, Dr.iur., Fürsprecher, geh. 1916, von Roches/BE,
Sektionschef der 1. Besoldungsklasse zum Abteilungschef der
Besoldungsklasse 1 Stufe a. Da Herr Roches seit dem 1. Januar
1972 im Genuss einer Zulage von 9,5 % gemäss Art. 36 Abs. 1
Beamtengesetz ist, wird das Grundgehalt neu auf das Maximum
der Klasse 1, Stufe a, nämlich Fr. 62*800.-- festgesetzt.
3. Jaeger M a x , lic.iur., geb. 1927, von Meis,
bisher dipl. Adjunkt der 2. Besoldungsklasse zum Sektions
chef der 1. Besoldungsklasse unter gleichzeitigem Uebertritt
vom Eidgenössischen Politischen Departement zur Handelsabtei
lung des Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartements. Seine
Grundbesoldung wird sich, mit Berücksichtigung der üblichen
ausserordentlichen Besoldungserhöhung von Fr. 3 5200.-- auf
Fr. 5 5 ’350»-~ erhöhen.
4. Eberhard Balth asar, Dr.iur., geb. 1933, von Basel-Stadt,
Adjunkt der 3. Besoldungsklasse zum Sektionschef der 2. B e 
soldungsklasse. Seine Grundbesoldung wird sich, unter Berück
sichtigung der üblichen ausserordentlichen Besoldungserhöhung
von Fr. 2 ?800.-~ auf Fr. 50*000.-- erhöhen.
E I D G . VOLKSWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
sig. Brugger
P.A.
- Generalsekretariat EVD und Handelsabteilung (je 4 Ex.)
- Finanz- und Zolldepartement (4 Ex.)
ftusqeteilt
491.5/73
3003 Bern, den 11. Dezember 1973
An den
Bundesrat
nitbericht
z u m Antrag des Volksuirtschaftsdepartements vom 4.12.1973
betreffend Beförderungen bei der Handelsabteilung
HH. Fürspr.H .Brunner, Dr.L.Roches, l i c .i u r .Fl.Jaeger, D r .B .Eberhard
1. Mit den beantragten Beförderungen sind wir einverstanden.
2. Gestützt auf eine Vereinbarung mit der Finanzdelegation der
eidg. Räte von 1951 tritt die Höhereinreihung bisheriger Stellen
der Besoldungsklasse 1 nur in Kraft, uenn ihre Zustimmung zum
Beschluss des Bundesrates vorliegt. Diese Bestimmung gilt unge
achtet dessen, ob die Stelleninhaber bereits eine Besoldung im
Ausmass der neuen Besoldungsklasse beziehen oder nicht. Der An
trag des Volkswirtschaftsdepartements ist auf Seite 6 daher wie
folgt zu ergänzen;
Die Anträge 1 (Brunner Hans) und 2 (Roches Louis) erfolgen unter
Vorbehalt der Zustimmung durch die Finanzdelegation der eidg.
R ä t e .
Celio
2274
2 8 . D e z e m b e r 1 9 7 3
Kanton Schwyz; Aenderung der kantonalen Vollzugsverordnung zum
Ti erseuchenge se tz_____ _______________ ___ _______ ___ __________ ___
Volkswirtschaftsdepartemento Antrag von 13. Dezember 1973 (Beilage)
Justiz- und Polizeidepartement. Mitbericht vom 27. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen:
Gestützt auf Artikel 60 Absatz 1 des Tierseuchengesetzes vom 1. Juli
1966 wird die vom Kantonsrat des Kantons Schwyz am 24. Oktober 1973
beschlossene Aenderung der §§ 20 bis 25 der kantonalen Vollzugsverordnung
vom 2. Juli 1969 zum eidgenössischen Tierseuchengesetz mit den
nachstehenden Vorbehalten zu den §§ 20 Absatz 1 und 25 Absatz 1
genehmigt.
Vorbehalte:
1. § 20 Absatz 1 ist dahingehend zu ergänzen, dass für Schlachtanlagen
neben den Vorschriften der eidgenössischen FleischschauverOrdnung
vom 11. Oktober 1957 auch die einschlägigen Bestimmungen der
eidgenössischen Tierseuchenverordnung vom 15. Dezember 1967 zur
Anwendung gelangen;
2. § 25 Absatz 1 ist in dem Sinne zu ergänzen, dass Schlachtneben
produkte und Metzgereiabfälle nur insoweit der Pflicht zur Ab
lieferung in eine Tierkörperbeseitigungsanlage unterliegen, als
sie nicht sachgemäss gelagert, gesammelt und einer speziellen
Verwendung zugeführt werden (Art. 21.1 Absatz 2 Buchstaben c und
d der Tierseuchenverordnung).
Mitteilung an:
Regierungsrat des Kantons Schwyz, durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug (Antrag ohne Beilage) an:
*~ EVD
10 (GS 3* VetA 7) zum Vollzug, mit den Akten zurück
- JPD
3 zur Kenntnis
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
73/281 GS
Ausgeteilt
An den Bundesrat
3003 Bern*
Kanton Schwyz; Aenderung der kantonalen
Vollzugsverordnung zum Tierseuchengesetz
I.
Mit Beschluss vom 4. September 1969 haben Sie gestützt auf Artikel
60 Absatz 1 des Tierseuchengesetzes die vom Kantonsrat des Kantons
Schwyz am 2. Juli 1969 erlassene kantonale Vollzugsverordnung zum
erwähnten Gesetz genehmigt. Genehmigt wurde ferner mit Beschluss
vom 1 3 . November 1972 die Aenderung der §§ 26 und 27 der erwähnten
Verordnung.
Mit Beschluss vom 24. Oktober 1973 hat der Kantonsrat die §§ 20* 21*
22* 2 3 * 24 und 25 der genannten Verordnung geändert; die Referendums
frist von 30 Tagen ist am 2. Dezember 1973 unbenutzt abgelaufen.
Mit Eingabe vom 6. November 1973 haben Landammann und Regierungsrat
des Kantons Schwyz bei Ihrer Behörde um die Genehmigung der geänder
ten Bestimmungen nachgesucht.
II.
Die Prüfung der geänderten Bestirnmungen des erwähnten Erlasses hat
ergeben* dass sie grundsätzlich mit dem eidgenössischen Recht in
-
2
Einklang stehen. Immerhin sehen wir uns veranlasst, die folgenden
zwei Vorbehalte anzubringen:
1. § 20 Absatz 1 ist dahingehend zu ergänzen, dass für Schlacht
anlagen neben den Vorschriften der eidgenössischen Fleischschau
verordnung vom 11. Oktober 1957 auch die einschlägigen Bestim
mungen der eidgenössischen Tierseuchenverordnung vom 15* Dezem
ber 1967 zur Anwendung gelangen;
2. § 25 Absatz 1 ist in dem Sinne zu ergänzen, dass Schlachtneben
produkte und Metzgereiabfälle nur Insoweit der Pflicht zur Ab
lieferung in eine Tierkörperbeseitigungsanlage unterliegen, als
sie nicht sachgemäss gelagert, gesammelt und einer speziellen
Verwendung zugeführt werden (Art. 21.1 Absatz 2 Buchstaben c und
d der Tierseuchenverordnung).
III.
Auf Grund dieses Sachverhaltes beehren wir uns, Ihnen gestützt auf
Artikel 60 Absatz 1 des Tierseuchengesetzes vom 1. Juli 1966 zu
beantragen:
Die vom Kantonsrat des Kantons Schwyz am 24. Oktober 1975 beschlos
sene Aenderung der §§ 20 bis 25 der kantonalen Vollzugsverordnung
vom 2. Juli 1969 zum eidgenössischen Tierseuchengesetz sei mit den
beiden vorerwähnten Vorbehalten zu den §§ 20 Absatz 1 und 25 Ab
satz 1 zu genehmigen.
EIDGENOESSISCHES
VOLKSWIRT SCHAFT SDEPARTEMENT
- 3 -
Beilage: Akten
Zum Mitbericht an;
Justiz- und Polizeidepartement (Justizabteilung)
Protokollauszug an:
- Regierungsrat des Kantons Schwyz (durch die Bundeskanzlei)
- Justiz- und Polizeidepartement
(3 Ex.)
- Volkswirtschaftsdepartement
(10 Ex.)
2275
28. D e z e m b e r 1973
SRG, Ersatzwahl
Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement. Antrag vom 11. Dezember
1973 (Beilage)
Finanz- -und Zolldepartement. Mitbericht vom 21. Dezember 1973
(Zustimmung)
Antragsgemäss wird
beschlossen
:
1. Der Bundesrat nimmt unter Verdankung der geleisteten Dienste
Kenntnis vom Rücktritt der Frau Dr. Dora Rittmeyer-Iselin,
St.Gallen.
2. Der Bundesrat wählt als neues Ersatzmitglied des ZentralvorStandes
der SRG für das Jahr 1974 Frau Edith Zimmermann-Bütikofer, Mitlödi.
Mitteilung an:
Die Zurücktretende unter Verdankung der
geleisteten Dienste und an die Gewählte, durch die Bundeskanzlei
Protokollauszug an:
- VED
8 (GS 5, SRG 2) zum Vollzug
~ FZD
9 zur Kenntnis
- EFK
2
h
n
- Fin.Del. 2 ”
"
Für getreuen Auszug,
Der Protokollführer:
D . 2 0 . 6
3003 Bern, 11. D e z e m b e r 1973
Ausgeteilt
An den Bundesrat
SRG
Ersatzwahl
Frau Dr. Dora Rittmeyer-Iselin, 1903, wohnhaft in St. Gallen,
tritt infolge Erreichens der Altersgrenze auf Ende 1973 als
Ersatzmitglied des Zentralvorstandes der Schweizerischen Radio-
und Fernsehgesellschaft (SRG) zurück.
Frau Edith Zimmermann-Bütikofer,1925, wohnhaft in Mitlödi, wäre
gewillt, ihre Nachfolgerin zu werden. Sie ist seit bald neun Jah
ren in verschiedenen Radio- und Fernsehgremien tätig, vorallem
in der Ostschweiz, wo sie sich als Mitglied des Vorstandsaus
schusses und als Präsidentin der Programmkommission der Ostschwei
zerischen Radio- und Fernsehgesellschaft mit der ganzen Materie
vertraut machen konnte.
Im Einvernehmen mit der SRG stellen wir folgenden
Antrag
:
1. Der Bundesrat nimmt unter Verdankung der geleisteten Dienste
Kenntnis vom Rücktritt der Frau Dr, Dora Rittmeyer-Iselin,
St. Gallen.
2. Der Bundesrat wählt als neues Ersatzmitglied des Zentralvor---
Standes der SRG für das Jahr 1974 Frau Edith Zimmermann-Büti
kof er, Mitlödi.
Mitteilung durch die Bundeskanzlei an:
die Zurücktretende unter Verdankung der
geleisteten Dienste und an die Gewählte
Protokollauszug an: EVED (6 E x p l . ) für
sich und zuhanden der SRG
EIDG. VERKEHRS- UND
ENERGIEWIRTSCHAFTSDEPARTEMENT
2276
Kreditbegehren:
035.1
•Kt € d-i-t über se hre-i-tung--197*3....
28. Dezember 1973
An den Bundesrat
Dienststelle:
E i d g . G e s t ü t A v e n c h e s
Rubrik (Nummer und Bezeichnung):
719*312.01 Hilfskräfte
Betrag: Fr.
3 2 ' 0 0 0 . - ' “
G ew öhnlicher Vorschuss Fr.
Laufendes Jahr:
Kredite
Fr.
155! 000. —
Dringlicher Vorschuss Fr.
Ausgaben
Fr.
1 9 3 5 3 2 9 . - - -
(sofort verfügbar)
Vorjahr:
Kredite
Fr.
125 * o o ö ^— 1
Ausgaben
Fr.
125' 03b . —
ßegrü ndung
Deutsch:
Französisch:
1
y
Der normale Personalbestand von 76 Einheiten konnte infolge Rekrutierungs-
sehwierigkeiten im Durchschnitt des Jahres 1973 nicht erreicht werden
(72 Einheiten). Un die laufenden Arbeiten erfüllen zu können, mussten
Aushilfskräfte zugezogen werden,, was einen Mehrbedarf beim Hilfskräfte
kredit von Fr. 325000.— verursacht. Beim Kredit Personalbezüge wird
unter Einbezug der einmaligen Teuerungszulage von 8 .,5 % eine Minderausgabe
von rund Fr. 100*000.-- resultieren.
L'effectif normal du personnel, qui s'établit â 76 unités, n ’a pu être
atteint (7 2 ) en 1973 en raison des difficultés de recrutement. Il n'a
donc pas été possible de maîtriser les tâches courantes sans faire appel
à du personnel auxiliaire., ce qui porte â 32'000 francs le dépassement de
crédit. La somme accordée au titre des traitements du personnel, compte-
tenu de l ’allocation de renchérissement unique, de 3,5 % 9 se trouve réduit
d'une centaine de milliers de francs.
Ausführlich« Begründung siehe ßeilsgeblatf
Miiberichf /
Einverstanden / '
Ei^g. Finanz- u.zéÿpsriajÆsnî
( Â Ù ,
Bern, den
(Antragstellendes Departement)
Eidg. VolkswirtSchaftsdepartement
( r l / i / i A / U ,
Bern, den 10.Dezember 1973
Obiges Kreditbegehren wird antragsgemäss bewilligt:
Für getreuen Auszug,
der Protokollführer:
Bfotokollauszug an:
- F.VD
8 (GS 3, AL w 5) zum
- FZD
9 zur Kenntnis
- EFK
2 t !
1 1
- Fin. Del..5”
h
^0r'”’ ^*l43d - 1000 - p 02?0-l